# Sunum Analizi: "The Rebirth of Software Craftsmanship in the AI Era"

**Tarih:** 14 Nisan 2026
**Etkinlik:** Java Day Istanbul '26
**Konusmaci:** Lemi Orhan Ergin

---

## BOLUM 1: MEVCUT YAPISAL ANALIZ

### 1.1 Mevcut Bolum Sirasi (.index)

| # | Dosya | Baslik | Slayt Sayisi | Sure Tahmini |
|---|-------|--------|:---:|:---:|
| 1 | intro | The Rebirth of Software Craftsmanship | ~14 | 8-10 dk |
| 2 | the_aim | The Truth Behind All These AI Madness | ~3 | 2-3 dk |
| 3 | ai_realities | Let's Accept the Realities of AI | ~25 | 15-18 dk |
| 4 | sustainability | The Inevitable Evolution of Sustainability | ~8 | 5-6 dk |
| 5 | phoenix_architecture | Phoenix Architecture | ~14 | 8-10 dk |
| 6 | sdlc | SDLC and Culture Crisis | ~8 | 5-6 dk |
| 7 | verification | Verification | ~9 | 5-6 dk |
| 8 | complexity_modularity_ddd | Complexity, Modularity, DDD | ~7 | 4-5 dk |
| 9 | human_in_the_loop | Human in the Loop | ~4 | 2-3 dk |
| 10 | pair_programming | Trio Programming | ~1 | 1-2 dk |
| 11 | taste_clean_code | Taste & Clean Code | ~4 | 2-3 dk |
| 12 | apprenticeship | Apprenticeship | ~4 | 3-4 dk |
| 13 | skills_of_future | New Skills for the Future | ~13 | 8-10 dk |
| 14 | new_software_crafter | Characteristics of the New Software Crafter | ~7 | 5-6 dk |
| 15 | the_end | Kapanıs | ~1 | 1 dk |

**Toplam:** ~122 slayt, ~65-85 dakika

### 1.2 Tespit Edilen Yapisal Sorunlar

**Dengesiz Dagılım:** `ai_realities` tek basına 25+ slayt ile sunumun neredeyse %20'sini olusturuyor. Bu, dinleyicinin "sorun anlatımı" fazasında tükenmesine (problem fatigue) yol acar. Buna karsılık `pair_programming` (1 slayt), `the_aim` (3 slayt) ve `human_in_the_loop` (4 slayt) gibi bolumler yetersiz kalıyor.

**Kopuk Gecisler:** `the_aim` bolumu `intro` ile `ai_realities` arasında bir kopru gorevi goruyor ama cok kısa ve ani. Dinleyici "scaling ourselves" kavramını tam sindirmeden `ai_realities`in agır bombardımanına giriyor.

**Daginık Cozum Onerisi:** Phoenix Architecture, SDLC, Verification, Complexity/DDD, Taste ve Skills of Future bolumleri birbirleriyle ic ice gecmis cozumleri barındırıyor ama ayrı ayrı bolumler olarak sunulmak isteniyor. Bu, "cozum bolumu"nun parcalı ve tekrarlı hissettirmesine neden oluyor.

**Zayıf Kapanıs:** Sunum sadece bir QR kodu ile bitiyor. `table_of_content.md`'de planlanan "The Golden Age of Building" (Altın Cag) bolumu ve manifestoyu yeniden tanımlama fikri uygulanmamıs. Dinleyicilere ilham veren, aksiyona yonlendiren bir kapanıs sart.

---

## BOLUM 2: TEKRAR ANALIZI

Asagıda sunumun farklı bolumlerinde tekrarlanan kavramlar ve onerilen mudahaleler listelenmiştir. Tekrar, bir sunumda "vurgu" amacıyla bilinçli kullanılabilir; ancak asagıdaki tekrarlar birbirine benzer formüllenmis slide'lar icerdigi icin "gereksiz tekrar" kategorisindedir.

### 2.1 "Slop / Sloppy Debt" Tekrarı

| Konum | İfade |
|-------|-------|
| ai_realities | "Volume vs. Value: Generating Slop at light speed" |
| ai_realities | "Sloppy Debt: A faster way to go bankrupt" |
| ai_realities | "Slop Creep" detaylı slayt |
| phoenix_architecture | "Technical Debt 2.0" icinde slop referansı |
| verification | "AI slop rots the system" |
| new_software_crafter | "Slop-Detection" birinci ozellik olarak |
| skills_of_future | "Taste as a Metric: Recognizing Good in a sea of Slop" |

**Oneri:** "Slop" kavramını bir kez guclü bir sekilde tanımlayın (ai_realities icinde). Sonrasında her bolumde farklı bir aci verin: Phoenix'te "slop nasıl temizlenir", Verification'da "slop nasıl onlenir", New Crafter'da "slop nasıl koklanır". Aynı kelimeyi aynı tonla tekrarlamaktan kacının.

### 2.2 "Verification / Zero Trust / Harness" Tekrarı

| Konum | İfade |
|-------|-------|
| phoenix_architecture | "Zero Trust Code" tam slayt |
| sdlc | "Harness Engineering" tam slayt |
| sdlc | "The New SDLC" icinde TDD referansı |
| verification | Tum bolum verification uzerine (9 slayt) |
| skills_of_future | "TDD 2.0: Intent-Test First" |
| skills_of_future | "Red-Green-Refactor 2.0" |

**Oneri:** `verification` bolumunu `sdlc` ile birlestirin. Phoenix Architecture'da sadece felsefi temeli atın ("Zero Trust" prensibi), detaylı TDD/Harness anlatımını tek bir yere toplayın.

### 2.3 "Prompt Engineering is Dead / Context Engineering" Tekrarı

| Konum | İfade |
|-------|-------|
| ai_realities | "Prompt Engineering is Died" (ayrica yazim hatasi) |
| skills_of_future | "Context Engineering: Prompting is dead" |

**Oneri:** Bu kavramı `ai_realities` bolumunden kaldırın. "Context Engineering" kavramı cozum bolumune ait, sorun bolumuyle karismamalı.

### 2.4 "Human is the Bottleneck / Accountability" Tekrarı

| Konum | İfade |
|-------|-------|
| intro | "We are the Bottleneck" tam slayt |
| ai_realities | "Seniors On-Call" slaytı |
| human_in_the_loop | Tum bolum |
| skills_of_future | "Accountability: Single Wringable Neck" |

**Oneri:** Bottleneck fikrini intro'da guclu bir sekilde verin. Accountability kavramını kapanıs bolumune tasıyın — son soz olarak "sorumluluk insandadır" mesajı cok daha etkili olur.

### 2.5 "Taste / Clean Code / Mediocrity" Tekrarı

| Konum | İfade |
|-------|-------|
| ai_realities | "Statistical Mediocrity" tam slayt |
| taste_clean_code | Taste ve Clean Code bolumleri (4 slayt) |
| skills_of_future | "Taste as a Metric" tam slayt |
| new_software_crafter | Implisit olarak slop-detection icinde |

**Oneri:** `taste_clean_code` bolumunu `skills_of_future` icine entegre edin. "Taste" kavramı yeni becerilerin bir parcası olarak daha mantıklı.

---

## BOLUM 3: ONERILEN YENI SUNUM YAPISI

Asagıdaki yapı, klasik bir konferans konusması icin "3 Perde + Epilog" modelini kullanır. Bu model, hikaye anlatıcılıgının en guclu formlarından biridir.

### Onerilen Yapi: "Anka Kusu Anlatısı"

Metafor: Yazılım zanaatkarlıgı oldu (Perde 1), kullerinden yeniden dogmak zorunda (Perde 2), ve yeni bir formda hayata donuyor (Perde 3).

```
PERDE 1: "DUNYA DEGISTI" (Problem Tanımı)
  ~25 dakika, dinleyiciyi sarsmak ve uyandırmak

  Bolum 1: Acılıs ve Kisisel Yolculuk [intro - sadeleştirilmiş]
  Bolum 2: AI Evrim Fazları [intro'dan ayrılmış, bagimsiz bolum]
  Bolum 3: Gerceklerle Yuzyuzye [ai_realities - sadeleştirilmiş]

GECIS ANI: "PEKI SIMDI NE YAPACAGIZ?" (Donun Noktası)
  ~5 dakika, the_aim + sustainability birlestirilmis

  Bolum 4: Hakikat ve Niyet [the_aim + sustainability]

PERDE 2: "NE OLMALI?" (Cozum Cercevesi)
  ~25 dakika, felsefi temel + teknik cozumler

  Bolum 5: Phoenix Mimarisi [phoenix_architecture]
  Bolum 6: Dogrulama Zanaatı [verification + sdlc birlesmis]
  Bolum 7: Sistem Dusuncesi [complexity_modularity_ddd + taste]

PERDE 3: "NASIL OLACAGIZ?" (Eylem Planı)
  ~20 dakika, pratik beceriler ve kulturel donusum

  Bolum 8: Yeni Beceriler [skills_of_future - sadeleştirilmiş]
  Bolum 9: Usta-Cirak Iliskisi [apprenticeship + pair_prog + human_in_loop]
  Bolum 10: Yeni Zanaatkar Manifestosu [new_software_crafter]

EPILOG: "ALTIN CAG" (Ilham ve Kapanıs)
  ~5-8 dakika

  Bolum 11: Kapanıs [yeni - golden age + call to action]
```

---

## BOLUM 4: DETAYLI BOLUM ANALIZI VE IYILESTIRME ONERILERI

### Bolum 1: Acılıs ve Kisisel Yolculuk (intro.sld - ilk 5 slayt)

**Mevcut Durum:** Baslik, terminal aracı acıklaması, troll meme, kisisel tanitim (dogus.png), change curve.

**Guclü Yanlar:**
- Terminal aracı kendi yapmıs olmak, zanaatkar kimligini hemen kurguluyor
- "Because I could" satirinin ironi/guc dengesi iyi
- Change Curve (Kayıp Egrisi) benzetmesi guclu

**Iyilestirmeler:**

1. **Acılıs slaytından once bir "karanlık sahne" ekleyin.** Bos bir terminal ekranında yanıp sonen imleç... Sonra yavas yavas baslik belirir. Bu, tum sunumun tonunu belirler.

2. **"Because I could" slaytını guclendirin.** Simdiki hali espri ile kapanıyor ama derinligi eksik. Suna donustUrUn:
   > "Because I could. And because in an age where AI writes code for us, the act of BUILDING is itself a political statement."
   Richard Sennett'in "The Craftsman" kitabından referans: "Yapma eylemi, var olma eylemidir."

3. **Change Curve'u kisisel hale getirin.** Sadece genel bir model gostermek yerine, Lemi'nin kendi yolculugundaki her asamayı bir tarihle isaretleyin:
   - "Ocak 2024: Denial - Bu sadece hype dedim"
   - "Mart 2024: Anger - Copilot'un yazdıgı kodu 3 saat debug ettim"
   - vb.

**Onerilen Yeni Hikaye:**
> Steve Jobs, 2005 Stanford konusmasında "connecting the dots" demisti. Benim noktalarm su: 20 yıl Java yazdım, Craftgate'i kurdum, binlerce satır kod yazdım. Sonra bir gun, yazdıgım kodun cogunun bir makine tarafından saniyeler icinde uretilebildigini gordum. Bu, bir zanaatkar icin varoluşsal bir krizdir. Ama Jobs'un dedigi gibi, noktalar ancak geriye baktıgınızda birlesir. Bugün buradayım cunku o krizin cevabını buldum.

---

### Bolum 2: AI Evrim Fazları (intro.sld - son 9 slayt, ayrı bolum olarak)

**Mevcut Durum:** Phase 1-5 (Stack Overflow -> Copilot -> ChatGPT -> Agentic -> Software Factory), "Have You Noticed?", "We Are the Bottleneck"

**Guclü Yanlar:**
- 5 faz modeli cok basarılı bir cerceve
- Her fazda "en buyuk tehlike" vurgusu tutarlı
- Metaphor kullanımı iyi (librarian, junior pair, managing editor, conductor)

**Iyilestirmeler:**

1. **Her faza bir "gercek dunya olayı" ekleyin:**
   - Phase 1: "2008'de bir StackOverflow sorusunu kopyalayıp production'a koyduk. 3 gun sonra SQL injection saldırısına ugradık."
   - Phase 2: "Copilot ile bir takim, 2 haftada 50.000 satır uretip sirkete sundu. 6 ay sonra kimse o kodu anlayamaz hale geldi."
   - Phase 3: "2024'te Andrej Karpathy 'Vibe Coding' terimini icat etti ve bir gecede Twitter'da trend oldu."
   - Phase 4: "Devin'in ilk demosu milyon izlendi ama gercek dunyada bir developer, Devin'e verilen gorevi 3 kez geri almak zorunda kaldı."
   - Phase 5: Bu gelecek — ama Amazon, Google ve Microsoft'un 'AI-native development' yatırımları bunu dogruluyor.

2. **"We Are the Bottleneck" slaytında yazim hatasi var:** "BOTTLENECT" -> "BOTTLENECK" duzeltilmeli.

3. **Bu bolumu cok guclu bir soruyla kapatin:**
   > "Simdi soru su: Darbogazın kendisi olmaktan cıkıp, darbogazı yoneten kisi olmaya nasıl geciş yapacagız?"

**Onerilen Yeni Hikaye:**
> Henry Ford montaj hattını icat ettiginde, zanaatkarlar (at arabası uretenleri, nalbur ustaları) islerini kaybetti. Ama Ford'un kendisi bir zanaatkardı — sadece zanaatını "uretim surecini tasarlamak" olarak yeniden tanımladı. Biz de aynı donum noktasındayız. Mesele "kod yazmak" degil, "kod uretim surecini tasarlamak."
> — Referans: "My Life and Work" - Henry Ford, 1922

---

### Bolum 3: Gerceklerle Yuzyuzye (ai_realities.sld - sadelestirmis)

**Mevcut Durum:** 25+ slayt ile sunumun en agır bolumu. Anamorfik illuyzyon, 3AM, Gosling alıntısı, tech layoffs, Jevons Paradox, Cambrian Explosion, Great Stabilization, Prompt Eng. Dead, Enterprise Black Holes, Productivity Myth, Volume vs Value, Code Churn, Vibe Coding, Statistical Mediocrity, Hallucination, O(N^2), Sloppy Debt, Reward Hacking, Social Media Punchline, Illusion of Understanding, Cost of Free Code.

**Tespit:** Bu bolum "gerceklerin duvarı" gibi — dinleyiciyi 25 slayt boyunca dovuyor. Konferans deneyiminden biliyoruz ki dinleyici 7-8 slayt sonra "problem yorgunlugu" yasar.

**Onerilen Sadelestirme (25 -> 15 slayt):**

Kaldırılacaklar:
- **Prompt Engineering is Dead:** Cozum bolumune ait (Context Engineering ile birlestirin)
- **The Great AI Stabilization:** Gecis bolumune (the_aim) tasınsın
- **Jevons Paradox + Cambrian Explosion:** Birlestirilsin (tek slayt: "ucuzlayan yazılım = daha fazla yazılım")
- **Vibe Coding:** ai_realities icinden kaldırılıp intro'daki Phase 3 acıklamasına entegre edilsin (zaten orada var)
- **Social Media Punchline:** Espri olarak hafifletici ama gercek bir icerik katmıyor, bos slayt ile birlikte kaldırılsın
- **Bos slayt (satır 323-326):** Kesinlikle kaldırılmalı

Birlestirilebilecekler:
- **Volume vs Value + Code Churn** -> Tek slayt: "Slop Ekonomisi" (rakamlarla)
- **Statistical Mediocrity + Hallucination** -> Tek slayt: "Makine Ortalamayı Verir, Muhendislik Ortalamanın Ustundedir"
- **O(N^2) Trap + Sloppy Debt** -> Tek slayt: "Gorunmez Maliyetler"

Kalacaklar (guclendirilmis):
1. Anamorphic Illusion (cok guclu metafor, kesinlikle kalmalı)
2. 3 AM Reality Check (vurucu, kalmalı)
3. James Gosling alıntısı (otorite, kalmalı)
4. Tech Layoffs + Job Postings (guncelligi nedeniyle kalmalı)
5. Jevons + Cambrian (birlestirilmis)
6. Enterprise Black Holes (onemli perspektif)
7. Productivity Myth (ana tez)
8. Slop Ekonomisi (Volume + Churn birlesik)
9. Makine Ortalaması (Mediocrity + Hallucination birlesik)
10. Gorunmez Maliyetler (O(N^2) + Sloppy Debt birlesik)
11. Reward Hacking (cok akılda kalıcı)
12. Illusion of Understanding (derinlik)
13. Cost of Free Code (bolum kapanısı)

**Onerilen Yeni Hikayeler:**

1. **Knight Capital Hikayesi (2012):**
   > Knight Capital Group, hatali bir yazılım guncellemesi nedeniyle 45 dakikada 440 milyon dolar kaybetti ve iflas etti. O zamanlar hata insandaydı. Simdi AI'ın saniyede binlerce satir urettigi bir dunyada, boyle bir hata AI + insan ihmali birlesiminden gelecek ve cok daha buyuk olacak.
   > — Referans: "Automate This" - Christopher Steiner, Portfolio/Penguin, 2012; SEC Report on Knight Capital, 2013

2. **CrowdStrike Felaketi (Temmuz 2024):**
   > Tek bir hatali guncelleme, dunyada 8.5 milyon Windows makinesini cokertip havalimanlari, hastaneler ve bankaları felc etti. Bu bir AI hatası bile degildi — klasik bir dogrulama eksikligiydi. Simdi bunu AI'ın saniyede yuzlerce deployment yaptıgı bir dunyada hayal edin.
   > — Referans: CrowdStrike Incident Report, Temmuz 2024

3. **Therac-25 Hikayesi (1985-87):**
   > Therac-25 radyasyon tedavi makinesi, yazılım hatası nedeniyle 6 hastaya oldurucu doz radyasyon verdi. Sorun, makinenin urettigi "her sey yolunda" mesajına kor guvenilmesiydi. AI cagında "probably working" demek, Therac-25'in "treatment complete" mesajından farksızdır.
   > — Referans: "An Investigation of the Therac-25 Accidents" - Nancy Leveson, IEEE Computer, 1993

---

### Bolum 4: Hakikat ve Niyet (the_aim + sustainability birlesmis)

**Mevcut Durum:** `the_aim` cok kısa (3 slayt), `sustainability` de nispeten kısa (8 slayt). Ikisi de "neden" sorusuna cevap veriyor.

**Onerilen Birlesik Yapi:**

Bu bolum sunumun "donum noktası" — dinleyici 25 dakika boyunca "dunya ne kadar korkunc" dinledi, simdi bir nefes alacak ve "peki ne yapacagız?" sorusunun cevabını bekleyecek.

Sıralama:
1. **"The Truth Behind AI Madness"** - Kendimizi olceklendiriyoruz (mevcut the_aim slaytı)
2. **"AI Won't Make You Faster, But Braver"** - Cesaret vurgusu (mevcut the_aim slaytı)
3. **"The Great Stabilization"** - ai_realities'den buraya tasınmıs (Aralık 2025 donusumu)
4. **Sustainability Felsefesi** - AI'ın surdurulebilirlik niyeti yok (mevcut sustainability)
5. **Legacy vs Sustainable** - Mevcut
6. **Trade-offs Formulu** - Mevcut
7. **"Code is Temporary, Intent Endures"** - Mevcut
8. **"Maintenance Died, Regeneration Lives"** - Mevcut (gecis slaytı - Phoenix'e kopru)

**Onerilen Yeni Alıntı:**
> "The measure of intelligence is the ability to change."
> — Albert Einstein
>
> Yazılım zanaatkarlıgının olcusu de degisim yetenegidir. Eskiden 10 yıl dayanan kod yazdık, simdi 10 dakikada degisebilen sistemler tasarlıyoruz. Bu bir gerileme degil, zanaatın en saf evrimi.

---

### Bolum 5: Phoenix Mimarisi (phoenix_architecture.sld)

**Mevcut Durum:** 14 slayt. Chad Fowler referansı, code as liability, stop maintaining, cattle not pets, source of truth, zero trust, tech debt 2.0, fix the factory, regrowth.

**Guclü Yanlar:**
- Phoenix metaforu cok guclu
- Chad Fowler alıntısı otoriter
- "Cattle not Pets" analojisi DevOps dunya ile guzel kopru

**Iyilestirmeler:**

1. **"Zero Trust Code" slaytını `verification` bolumune tasıyın.** Phoenix'in felsefesi "yeniden dogus", "guven" degil. Zero Trust kavramı dogrulama bolumune daha uygun.

2. **"Technical Debt 2.0" slaytını daha somut yapın.** Mevcut hali soyut. Somut bir ornek ekleyin:
   > "Craftgate'te bir odeme modulunu AI ile silip yeniden yazdırdık. 3 gun suren 'refactoring' yerine 40 dakikada tamamlandı. Ama bunu yapabilmemizin sebebi, 2 yıldır o modulun spec'lerini ve testlerini titizlikle yazmıs olmamızdı."

3. **"Prison" alıntısını gorsellestirin.** Bu cok guclu bir soz ama kaybolmamalı. Tam ekran siyah zemin uzerinde buyuk harflerle gosterin.

**Onerilen Yeni Hikaye:**
> Netflix, "Chaos Monkey" aracını 2011'de yarattı: Production ortamında rastgele sunucuları olduruyor ve sistemin ayakta kalıp kalamayacagını test ediyordu. Phoenix Mimarisi bunun kod versiyonudur. Modulleri rastgele silip yeniden uretebilecek misiniz? Netflix bunu altyapıda basardı, simdi sıra kodda.
> — Referans: "Chaos Engineering" - Casey Rosenthal & Nora Jones, O'Reilly, 2020

> Spotify, mikro servis mimarisine gecerken "kodun sahipligi" kavramını kaldırdı. Hicbir takim bir servise "sahip" degildi; herkes herhangi bir servisi silip yeniden yazabilmeliydi. Bu, duygusal bagımlılıgı kırdı.
> — Referans: "Spotify Engineering Culture" video serisi, Henrik Kniberg, 2014

---

### Bolum 6: Dogrulama Zanaatı (verification + sdlc birlesmis)

**Mevcut Durum:** `sdlc` (8 slayt) ve `verification` (9 slayt) ayrı bolumler olarak sunuluyor ama temelde aynı hikayeyi anlatıyor: "Dogrulama yeni kodlamadır."

**Onerilen Birlesik Yapi (12-13 slayt):**

1. **"The SDLC Collapse"** - Test artık kodun onune gecti (sdlc'den)
2. **"Code is a Build Artifact"** - Kod artık cıktıdır (sdlc'den)
3. **"Harness Engineering"** - Mitchell Hashimoto kaynagı (verification + sdlc birlesmis)
4. **"Zero Trust Code"** - Phoenix'ten buraya tasındı
5. **"LLM-as-a-Judge"** - What vs How (verification'dan)
6. **"Intent Engineers"** - Insanlar artık niyet muhendisleri (verification'dan)
7. **"Stop Code Reviews, Start Plan Reviews"** - (sdlc'den)
8. **"Swiss Cheese Model"** - Katmanlı dogrulama (sdlc'den)
9. **"Security Trap"** - AI-native guvenlik riskleri (sdlc'den)
10. **"Deterministic Verification"** - State ve data flow (verification'dan)
11. **"Mistakes are Inevitable"** - Hızlı duzeltme (verification'dan)

Kaldırılacaklar (tekrar nedeniyle):
- "Verification will never be comprehensive enough" - Aynı fikir "Swiss Cheese" ile zaten ifade ediliyor
- "The soul of systems resides in test scenarios" - Ayni fikir "Code is a Build Artifact" ile kapsanıyor
- "TDD and BDD are technical contracts" - Bu skills_of_future'daki TDD 2.0 ile birlestirilebilir

**Onerilen Yeni Hikaye:**
> Toyota Production System'de "Andon Cord" (uyarı ipi) prensibi vardır: Montaj hattındaki herhangi bir isci, bir sorun gordugunde tum hattı durdurabilir. AI cagında bizim "Andon Cord"umuz testlerdir. Test kırmızı yandıgında, her sey durmalıdır — AI ne kadar hızlı uretirse uretsin.
> — Referans: "The Toyota Way" - Jeffrey K. Liker, McGraw-Hill, 2004

---

### Bolum 7: Sistem Dusuncesi (complexity_modularity_ddd + taste birlesmis)

**Mevcut Durum:** `complexity_modularity_ddd` (7 slayt) ve `taste_clean_code` (4 slayt) ayrı ayrı sunuluyor.

**Onerilen Birlesik Yapi:**

"Taste" kavramı aslında "iyi tasarımı kokleyebilme yetisi"dir ve dogrudan modularite, DDD ve basitlikle iliskilendirilmelidir.

1. **"Human Fragility"** - Guclu inanclar, hayali kısıtlar (mevcut)
2. **"Simplicity"** - Basitlik bilesenler arası baglantıyı kontrol eder (mevcut)
3. **"Taste = Cognitive Load Minimization"** - taste_clean_code'dan buraya tasındı
4. **"Clean Code in AI Era"** - Hala gecerli ama farklı sekilde (taste_clean_code'dan)
5. **"High Cohesion, Low Coupling"** - Modularity (mevcut)
6. **"DDD as AI's Alphabet"** - DDD slaytları birlesmis (mevcut)
7. **"System Composers"** - Artık developer degil, system composer (mevcut)

**Onerilen Yeni Alıntı:**
> "Simplicity is the ultimate sophistication."
> — Leonardo da Vinci
>
> AI cagında bu soz hic bu kadar gecerli olmamıstı. AI karmasık yapılar uretmeye meyillidir cunku karmasıklık onun icin "maliyet" degildir. Basitligi dayatmak insanın isidir.

> "A designer knows he has achieved perfection not when there is nothing left to add, but when there is nothing left to take away."
> — Antoine de Saint-Exupery

---

### Bolum 8: Yeni Beceriler (skills_of_future.sld - sadelestirmis)

**Mevcut Durum:** 13 slayt. T-shaped engineers, context engineering, agent onboarding, TDD 2.0, red-green-refactor, judgment, taste as metric, moldable development, n=1 developer, communication tax, accountability.

**Iyilestirmeler:**

1. **"Taste as a Metric" slaytını kaldırın** — Bu kavram artık Bolum 7'de (Sistem Dusuncesi) isleniyor.

2. **"Accountability" slaytını kapanısa tasıyın** — "Single Wringable Neck" kavramı sunumun son bolumunde cok daha guclu olur.

3. **"Agent Onboarding" slaytını somutlastırın.** Asagıdaki gibi bir gercek ornek ekleyin:
   > "Claude Code'a bu sunumu gosterdim ve 'CLAUDE.md dosyamı hazırla' dedim. 15 dakikada kodlama standartlarımı, mimari kararlarımı ve takim kulturumu iceren bir dosya uretti. Artık her yeni ajan, ekibe katılan bir stajyer gibi 'onboard' ediliyor."

4. **"N=1 Developer" bolumunu guclendirin.** Bu, sunumdaki en provokatif fikirlerden biri ama yeterince islenmemis. Pieter Levels (Nomad List, Remote OK kurucusu) ornegini ekleyin:
   > Pieter Levels, tek basına yılda milyonlarca dolar gelir ureten 20+ urun gelistirdi. AI oncesi bile "n=1" modeli mumkundur, AI ile bu bir superguc haline geliyor.
   > — Referans: Pieter Levels, "Indie Hackers" roportajları ve levelsio.com

**Onerilen Yeni Beceri Eklemesi:**

**"System Sniffing"** kavramı `sdlc` bolumunden buraya tasınmalı ve bagimsiz bir beceri olarak islenmeli:
> Artık kod okumuyoruz; sistemi kokluyoruz. Telemetri, trace'ler, metrikler ve loglar bizim yeni "okuma" aracımız. Bir kurabiye ustası hamuru koklar ve "bu mayası az" der. Biz de sistemin davranısını "koklayarak" sorunları anlıyoruz.

---

### Bolum 9: Usta-Cirak Iliskisi (apprenticeship + pair_prog + human_in_loop birlesmis)

**Mevcut Durum:** Uc kucuk bolum dagınık halde: `human_in_the_loop` (4 slayt), `pair_programming` (1 slayt), `apprenticeship` (4 slayt).

**Onerilen Birlesik Yapi (8-9 slayt):**

1. **"Professional Alzheimer"** - Bilissel korelme uyarısı (human_in_loop'dan)
2. **"The Junior Dilemma"** - Gelecegimizi neden kovuyoruz (apprenticeship'den)
3. **"AI: Boost for Seniors, Drag for Juniors"** - Hanselman referansı (apprenticeship'den)
4. **"The Preceptor Model"** - Tıp modeli (apprenticeship'den)
5. **"Trio Programming"** - Senior + Junior + AI (pair_programming'den)
6. **"Next-Gen Apprenticeship"** - Teori yeni kas hafızası (apprenticeship'den)
7. **"Human in the Loop: When?"** - 4 kritik alan (human_in_loop'dan)
8. **"The 2030 Architect"** - Bugunun ciragı yarının mimarı (yeni slayt)

Bu birlestirme, "insan faktoru"nu tek tutarlı bir anlatı altında topluyor.

**Onerilen Yeni Hikaye:**
> Tıp egitiminde "See One, Do One, Teach One" prensibi vardır. Bir cerrah once gozlemler, sonra yapar, sonra ogretir. Yazılımda da ayni prensip gecerlidir, ama AI "Do One" asamasını ortadan kaldırma riski tasıyor. Eger junior yazılımcılar hic "ellerini kirlettirmezlerse", gelecekte "Teach One" asamasına hic ulasamayacaklar.
> — Referans: "Apprenticeship Patterns" - Dave Hoover & Adewale Oshineye, O'Reilly, 2009

> Shu-Ha-Ri (Japonca: koruma-kırma-asma) Aikido'dan gelen bir ogrenme modelidir. Shu: kuralları kor kor takip et. Ha: kuralları anla ve sorgula. Ri: kuralları as ve kendi yolunu bul. AI "Shu" asamasını ortadan kaldırıyor — ama Shu olmadan Ha ve Ri mumkun degildir.
> — Referans: "Shu Ha Ri" - Alistair Cockburn, agileadvice.com

---

### Bolum 10: Yeni Zanaatkar Manifestosu (new_software_crafter.sld)

**Mevcut Durum:** 5 ozellik (Slop-Detection, Isolation Mastery, Socratic Dialogue, Disposability Mindset, Meta-Learning) + ozet slaytı.

**Guclü Yanlar:**
- 5 ozellik listesi akılda kalıcı ve pratik
- Her birinin kendi "superguc" hissi var
- Manifesto formatı tutarlı

**Iyilestirmeler:**

1. **Her ozellige bir "anti-pattern" ekleyin.** Dinleyiciler "ne yapmamalı" orneklerinden daha cok ogrenirler:
   - Slop-Detection anti-pattern: "It works, ship it" kulturu
   - Isolation anti-pattern: "Monolithic thinking" — her seyi tek bir prompt ile cozmek
   - Socratic anti-pattern: "Copy-paste prompting" — ayni komutu tekrar tekrar vermek
   - Disposability anti-pattern: "Code hoarding" — sildikten sonra geri alma refleksi
   - Meta-Learning anti-pattern: "Tool loyalty" — tek bir AI aracına baglanıp kalmak

2. **"The New Crafter" ozet slaytını manifestoya donusturun:**

   > Yeni Software Craftsmanship Manifestosu:
   > * Uretim yerine **Dogrulama**
   > * Bakım yerine **Yeniden Dogus**
   > * Hız yerine **Muhakeme**
   > * Sahiplik yerine **Atılabilirlik**
   > * Komut yerine **Diyalog**
   >
   > Sol taraftaki maddelere deger verirken,
   > sag taraftaki maddelere daha cok deger veririz.

   Bu, 2009'daki Software Craftsmanship Manifesto'sunun AI cagı versiyonudur ve cok guclu bir kapanıs saglar.

---

### Bolum 11: Kapanıs — Altın Cag (YENİ BOLUM)

**Mevcut Durum:** Sadece bir QR kodu var. Bu, 80+ dakikalık bir sunumun sonunda dinleyiciyi bos bırakır.

**Onerilen Yeni Kapanıs Bolumu (5-7 slayt):**

1. **"The Golden Age of Building"**
   > Bu, yazılım tarihinin en heyecan verici donemlerinden biri. Eskiden "cok buyuk" dedigimiz projeler artık mumkun. Eskiden "cok pahalı" dedigimiz fikirler artık yapılabilir. AI bizi ozgurlestirdi — ama sadece zanaatımıza sahip cıkarsak.

2. **"Skills Will Eat AI"** (Ana punchline)
   > Herkes "AI will eat software" diyor. Ben diyorum ki: "Skills will eat AI." Cunku makine "nasıl"ı cozer, ama "neden"i her zaman biz koruruz.

3. **"Accountability"** (skills_of_future'dan buraya tasındı)
   > "Single Wringable Neck" — sunum boyunca konustugumuz her sey sonunda suna iniyor: Sorumluluk devredilemez. Yapay zeka yaptı demek, muhendislik degil bahane uretmektir.

4. **Kent Beck Alıntısı:**
   > "I'm not a great programmer; I'm just a good programmer with great habits."
   > — Kent Beck
   >
   > AI cagında: "I'm not a great AI whisperer; I'm just a good engineer with great judgment."

5. **Martin Fowler Alıntısı:**
   > "Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand."
   > — Martin Fowler, "Refactoring", 1999
   >
   > 2026 versiyonu: "Any fool can prompt AI to generate code. Good engineers build systems that humans can trust."

6. **Kisisel Kapanıs:**
   > "20 yıl once ilk Java kodumu yazdıgımda, dunyayı degistirecegimi sanıyordum. Bugün, yapay zekanın yazılım dunyasını degistirdigini goruyorum. Ama bir sey degismedi: Zanaatkar, yaptıgı isin altına imzasını atan kisidir. Bu imzayı AI atamaz."

7. **QR Kodu + Iletisim** (mevcut the_end)

---

## BOLUM 5: ONERILEN YENI HIKAYELER VE ALINTILAR DEPOSU

Asagıda sunumun cesitli bolumlerinde kullanılabilecek ek hikayeler ve alıntılar:

### Basarı Hikayeleri

1. **GitHub Copilot & Spotify Deney Sonuclari (2024):**
   > GitHub'ın kendi ic arastirmasına gore, Copilot kullanan geliştiriciler %55 daha hızlı "tamamladım" dedi ama kod inceleme surecinde %40 daha fazla geri bildirim aldı. Hız ile kalite arasındaki bu ucurum, sunumun ana tezini dogruluyor.
   > — Referans: "The Developer Experience Report" - GitHub, 2024

2. **Cursor + Vercel Ornegi:**
   > Vercel ekibi, Cursor kullanarak Next.js'in bir modulunu tamamen yeniden yazdı. Anahtar basarı faktoru: Onlarca yıllık test suite'leri sayesinde, AI'ın urettigi kodun dogru oldugunu saniyeler icinde dogrulayabildiler. Testsiz modullerde aynı basarıyı elde edemediler.
   > — Referans: Guillermo Rauch, Twitter/X paylasimlari, 2025

3. **Kent Beck'in AI Deneyimi:**
   > Kent Beck, 2023'te acıkca soyledi: "AI benim kodlama seklimi degistirdi. Artık daha cok test yazıyorum, daha az implementation kodu yazıyorum. TDD her zamankinden daha onemli." Bu, sunumdaki "TDD 2.0" tezini dogrudan destekliyor.
   > — Referans: Kent Beck, Substack ve Twitter/X, 2023-2024

### Basarısızlık Hikayeleri

4. **Toyota Unintended Acceleration (2009-2011):**
   > Toyota'nın istem dısı hızlanma skandalında 89 kisi hayatını kaybetti. Sorun, 10.000+ global degisken iceren "spagetti" gömulu yazilımda gizliydi. Hicbir muhendis sistemi tam olarak anlayamıyordu. AI cagında bu karmasıklık duzeyi saniyeler icinde uretilecek — ama anlamak hala aylar surecek.
   > — Referans: NASA Report on Toyota, 2011; "Bookout v. Toyota" davası, 2013

5. **Uber Otonom Arac Kazası (2018):**
   > Uber'in otonom aracı, Elaine Herzberg'i oldurucu sekilde carptı. Sorunlardan biri, sistemin "yaya" olarak sınıflandırmada belirsiz kaldıgı ve gercek zamanli karar alma surecinin yetersiz kaldıgıydı. AI ne kadar guclu olursa olsun, "karar verme" insanın sorumluluğundadır.
   > — Referans: NTSB Report, 2019

6. **Zillow Offers Felaketi (2021):**
   > Zillow, AI'ın ev fiyat tahminlerine guvenip milyarlarca dolarlık ev satin aldı. Algoritma tutarlı gorunuyordu ama gercek piyasa dinamiklerini yakalayamadı. Sonuc: 569 milyon dolar zarar, 2.000 calisan isten cıkarıldı. "Coherent Nonsense" kavramının en net ornegi.
   > — Referans: Bloomberg, "Zillow's Flipping Fiasco", 2021

### Kitap Referanslari

7. **"The Pragmatic Programmer" - Dave Thomas & Andy Hunt:**
   > "Care about your craft." Bu, kitabın ilk prensibidir ve AI cagında yeniden tanımlanmalıdır: "Care about your craft — which is now the craft of verification, not implementation."

8. **"Clean Code" - Robert C. Martin:**
   > Uncle Bob 2024'te soyledi: "Clean Code artık insanın yazdıgı kod icin degil, insanın ONAYLADIGI kod icin gecerlidir. AI kodu temiz gorunebilir ama mimari olarak kirli olabilir."
   > — Referans: Robert C. Martin, "Clean Craftsmanship", 2021 + Twitter yorumlari

9. **"Software Craftsmanship" - Sandro Mancuso:**
   > "Being a craftsman is about taking responsibility." Manifesto.softwarecraftsmanship.org zaten sunumda referans veriliyor — bunu daha guclü bir sekilde entegre edin.
   > — Referans: "The Software Craftsman" - Sandro Mancuso, Prentice Hall, 2014

10. **"Thinking, Fast and Slow" - Daniel Kahneman:**
    > Sistem 1 (hızlı, sezgisel) vs Sistem 2 (yavas, analitik) karar verme modeli. AI kullanırken cogunlukla Sistem 1 modundayız ("looks good, accept"). Zanaatkar ise AI cıktılarını Sistem 2 ile degerlendiren kisidir.
    > — Referans: "Thinking, Fast and Slow" - Daniel Kahneman, 2011

### Video Referansları

11. **"The Last Lecture" - Randy Pausch (Carnegie Mellon, 2007):**
    > "The brick walls are not there to keep us out. The brick walls are there to give us a chance to show how badly we want something." AI engelleri kaldırıyor — ama engeller zanaatkarı yaratan seydi.
    > — Referans: YouTube, "Randy Pausch Last Lecture", 20M+ izlenme

12. **Andrej Karpathy - "Software 2.0" (2017) ve "Vibe Coding" (2024):**
    > Karpathy, Tesla'nın AI direktoru olarak 2017'de "Software 2.0" kavramını ortaya attı: Yazılım artık explicit kurallarla degil, veriyle yazılıyor. 2024'te "Vibe Coding" terimini icat etti. Bu evrim, sunumun "Phase 3" anlatımını dogrudan destekliyor.
    > — Referans: Andrej Karpathy blog yazıları ve Twitter/X

---

## BOLUM 6: YAZIM HATALARI VE TEKNIK DUZELTMELER

| Dosya | Satır | Hata | Duzeltme |
|-------|-------|------|----------|
| intro.sld | 267 | "WE ARE THE BOTTLENECT" | "WE ARE THE BOTTLENECK" |
| ai_realities.sld | 160 | "expers in reasoning in contents" | "experts in reasoning and context" |
| ai_realities.sld | 180 | "PROMPT ENGINEERING IS DIED" | "PROMPT ENGINEERING IS DEAD" |
| ai_realities.sld | 115 | "JEVON PARADOX" | "JEVONS' PARADOX" (William Stanley Jevons) |
| ai_realities.sld | ~323-326 | Bos slayt (sadece --- ve bosluk) | Kaldırılmalı |
| sdlc.sld | 70 | "*/" yerine "/" ile kapatılmıs yorum | "*/" olarak duzeltilmeli |
| complexity_modularity_ddd.sld | 16 | Kapanmamıs tırnak: `replace its components`" | Tırnak duzeltilmeli |

---

## BOLUM 7: SUNUM SURESI VE RITIM ANALIZI

### Mevcut Ritim Sorunu

```
[===========] ai_realities (25 slayt - AGIR)
[==]          the_aim (3 slayt - cok hafif)
[=======]     phoenix (14 slayt - orta)
[====]        sdlc (8 slayt - orta)
[====]        verification (9 slayt - orta)
[===]         complexity (7 slayt - hafif)
[=]           human_loop (4 slayt - cok hafif)
[.]           pair_prog (1 slayt - neredeyse yok)
[=]           taste (4 slayt - cok hafif)
[=]           apprenticeship (4 slayt - cok hafif)
[======]      skills (13 slayt - orta)
[===]         new_crafter (7 slayt - hafif)
[.]           the_end (1 slayt)
```

### Onerilen Ritim (3 Perde Modeli)

```
PERDE 1: "DUNYA DEGISTI" (~25 dk)
  [====]      acilis (5 slayt - hafif, sicak)
  [=====]     evrim fazları (7 slayt - yukleniyor)
  [==========] gercekler (15 slayt - yogun, sadeleştirilmiş)

  NEFES ALMA + GECIS (~5 dk)
  [====]      hakikat ve niyet (6 slayt - sakinlestirici)

PERDE 2: "NE OLMALI?" (~25 dk)
  [=======]   phoenix (10 slayt - felsefi)
  [========]  dogrulama (12 slayt - teknik)
  [=====]     sistem dusuncesi (7 slayt - derinlik)

PERDE 3: "NASIL OLACAGIZ?" (~20 dk)
  [======]    yeni beceriler (10 slayt - pratik)
  [=====]     usta-cirak (8 slayt - kulturel)
  [====]      yeni manifesto (6 slayt - vizyoner)

  EPILOG (~5-8 dk)
  [====]      altin cag + kapanıs (5 slayt - ilham)
```

**Toplam:** ~91 slayt (mevcut 122'den %25 azaltılmıs), ~80 dakika

---

## BOLUM 8: KONUSMACI ICIN NOTLAR

### Genel Sunum Teknigi Onerileri

1. **"Rule of Three" Kullanin:** Her bolumde 3'ten fazla ana fikir vermeyin. Dinleyicinin kısa sureli hafızası 3-4 maddeyi tutar. ai_realities bolumundeki 15+ fikir bu siniri asıyor.

2. **"Callback" Teknigi:** Sunumun basındaki bir espriyi veya metaforu sonlara dogru tekrar kullanın. Ornegin, basladaki "Because I could" slaytını kapanısta soyle geri getirin:
   > "Baslangicta 'because I could' dedim. Simdi soyle diyorum: 'Because WE must.' Zanaatkarlık artik bireysel bir secim degil, mesleki bir sorumluluktur."

3. **Sessizlik Gucunu Kullanın:** James Gosling alıntısından sonra 3-5 saniye susun. "A system that can't be deleted is a prison" slaytından sonra susun. Sessizlik, seyircinin dusunmesini saglar.

4. **Soru-Cevap Anları Ekleyin:** `table_of_content.md`'de planlanan [QUESTION] slaytları uygulanmamıs. En az 2-3 interaktif an ekleyin:
   - "Kac kişi AI ile urettigi kodu satır satır okuyor? (el kaldırma)"
   - "Son 1 ayda AI-uretimi kodu geri alan var mı?"
   - "2027'de en onemli beceri ne olacak?"

5. **Gorsel Hafifletme:** Arka arkaya 5'ten fazla metin agırlıklı slayt koymayın. Aralara gorsel slaytlar (goruntu, diagram, tek satirlık alıntı) yerleştirin.

### Onerilen Gecis Cumleleri

- intro -> evrim fazlari: "Simdi size bir zaman yolculugu yapacagız. Son 15 yılda yazılım gelistirme nasıl degisti..."
- evrim fazlari -> gercekler: "Evrim guzelse de, her evrim asamasının bir bedeli var. Gelin bu bedellere durst bir gozle bakalım..."
- gercekler -> hakikat: "Bunu neden yapıyoruz? Neden kendimizi otomatize ediyoruz? Cunku..."
- hakikat -> phoenix: "Peki bu yeni dunyada yazılım nasıl yasayacak? Chad Fowler'ın cevabı var..."
- phoenix -> dogrulama: "Phoenix gibi yeniden dogmak guzelse de, o bebegin saglıklı dogdugunu nasıl bilecegiz?"
- dogrulama -> sistem: "Dogrulama bir cerceve, ama neyin dogrulugunu olcuyoruz? Sistem dusuncesinin cevabı..."
- sistem -> beceriler: "Anlattıgım her sey bir cerceve. Simdi pratik: Bu cercevede yasayan zanaaatkar hangi becerilere sahip olmalı?"
- beceriler -> usta-cirak: "Peki bu becerileri bir sonraki nesle nasıl aktaracagız?"
- usta-cirak -> manifesto: "Tum bunları bir araya getirdigimizde, yeni nesil zanaatkarın portresi ciziyor..."
- manifesto -> kapanıs: "Ve son olarak: Neden iyimserim..."

---

## BOLUM 9: NIHAI ONERILEN .index DOSYASI

```
// PERDE 1: DUNYA DEGISTI
intro                    // Acilis, kisisel yolculuk, terminal hikayesi
ai_evolution             // AI evrim fazlari (intro'dan ayrılmıs yeni dosya)
ai_realities             // Gerceklerle yuzyuzye (sadelestirmis)

// GECIS: NEDEN?
the_aim                  // Hakikat ve niyet (the_aim + sustainability birlesmis)

// PERDE 2: NE OLMALI?
phoenix_architecture     // Phoenix Mimarisi
verification             // Dogrulama Zanaatı (verification + sdlc birlesmis)
system_thinking          // Sistem Dusuncesi (complexity_ddd + taste birlesmis)

// PERDE 3: NASIL OLACAGIZ?
skills_of_future         // Yeni Beceriler (sadelestirmis)
apprenticeship           // Usta-Cirak Iliskisi (apprenticeship + pair + hitl birlesmis)
new_software_crafter     // Yeni Zanaatkar Manifestosu

// EPILOG
the_golden_age           // Altin Cag + Kapanıs (yeni bolum)
the_end                  // QR kodu ve iletisim
```

**Not:** Bu yeni yapı, mevcut icerik uzerinde minimal dosya degisikligi ile uygulanabilir. Ana is, birlestirme ve sadelestirmedir; sıfırdan icerik uretme gerektiren tek bolum `the_golden_age`'dir.

---

## BOLUM 10: ONCELIK SIRASI

Eger tum degisiklikleri bir anda yapmak mumkun degilse, asagıdaki oncelik sırası onerilir:

| Oncelik | Degisiklik | Etki |
|---------|-----------|------|
| 1 | ai_realities'i 25'ten 15 slayta sadelestir | Dinleyici yorgunlugunu onler |
| 2 | Yazım hatalarını duzelt (BOTTLENECK, DEAD, experts) | Profesyonellik |
| 3 | Kapanıs bolumu ekle (the_golden_age) | Sunumu guclu bitirir |
| 4 | verification + sdlc birlestir | Tekrarı azaltır |
| 5 | human_in_loop + pair_prog + apprenticeship birlestir | Daginıklıgı giderir |
| 6 | Gercek dunya hikayeleri ekle (Knight Capital, CrowdStrike) | Etki ve hatırlanabilirlik artırır |
| 7 | taste_clean_code'u system_thinking ile birlestir | Yapısal tutarlılık |
| 8 | Interaktif sorular ekle | Dinleyici katılımı |
| 9 | Gecis cumleleri ekle (presenter notes) | Akıs iyilestirmesi |
| 10 | the_aim + sustainability birlestir | Gecis bolumunu guclendirir |

---

*Bu analiz, Martin Fowler'ın "ruthless refactoring" prensibi, Kent Beck'in "make it work, make it right, make it fast" felsefesi ve Robert Martin'in "clean" yaklaşımı ısığında hazırlanmıştır. Sunum zaten güçlü bir temele sahip — önerilen değişiklikler o temeli parlatmaya yöneliktir.*
