# Keynote Analizi: "The Rebirth of Software Craftsmanship in the AI Era"

**Etkinlik:** Java Day Istanbul 2026
**Konusmaci:** Lemi Orhan Ergin
**Analiz Tarihi:** 14 Nisan 2026
**Analiz Kapsamı:** .index dosyası ve 15 adet .sld dosyasının tamamı

---

## 1. Genel Degerlendirme

### Sunumun Envanteri

Mevcut .index sıralaması ve her bolumun slayt sayısı:

| # | Dosya | Slayt | Konum |
|---|-------|:-----:|-------|
| 1 | intro | 14 | Acılıs, kisisel yolculuk, AI evrim fazları, bottleneck |
| 2 | the_aim | 3 | "Kendimizi olceklendiriyoruz" tezi |
| 3 | ai_realities | 28 | AI illuzyon, layoff, stabilizasyon, slop, churn, vibe coding, maliyet |
| 4 | sustainability | 8 | Surdurulebilirlik, trade-off, regeneration |
| 5 | phoenix_architecture | 13 | Kod yuk, cattle, zero trust, fabrikayı duzelt, regrowth |
| 6 | sdlc | 8 | SDLC cokusu, harness, plan review, guvenlik, Swiss cheese |
| 7 | verification | 8 | Dogrulama ustalıgı, harness, LLM-as-judge, niyet muhendisligi |
| 8 | complexity_modularity_ddd | 6 | Basitlik, modularite, DDD, system composer |
| 9 | human_in_the_loop | 3 | Bilissel korelme, insan gereken noktalar |
| 10 | pair_programming | 1 | Trio programming |
| 11 | taste_clean_code | 4 | Taste, clean code sorusu |
| 12 | apprenticeship | 4 | Junior ikilemi, preceptor modeli |
| 13 | skills_of_future | 12 | T-shaped, context eng., TDD 2.0, n=1, accountability |
| 14 | new_software_crafter | 7 | 5 zanaatkar ozelligi + ozet |
| 15 | the_end | 1 | QR kodu |

**Toplam: ~120 slayt.**

### Guclu Olan Ne

Bu sunum birkac gercekten orijinal ve guclu elemana sahip:

1. **5 Fazlı AI Evrim Modeli** (intro). Stack Overflow -> Copilot -> ChatGPT -> Agentic -> Factory sıralaması ozgun, akılda kalıcı ve dinleyicinin kendi deneyimini icinde bulacagı bir cerceve. Sunumun en iyi entelektuel katkısı.

2. **Anamorfik Illuzyon Metaforu** (ai_realities). Gorsel olarak guclu, kavramsal olarak keskin. AI cıktısının "belirli bir acıdan bakınca duzgun gorunmesi" fikri, sektordeki gozleri boyayan hype'ı tek bir gorsel ile yıkıyor.

3. **Phoenix Architecture Cercevesi** (phoenix_architecture). Chad Fowler referansıyla "kod yuk, sistem varlık" tezi entelektuel olarak saglam ve cesur. Dinleyicinin "koda baglanma" refleksini sorgulatan bir paradigma degisikligi.

4. **Reward Hacking / Genie Metaforu** (ai_realities). "AI'a 'testleri gec' deyin, o assertion'ları siler" ornegi somut, alarmlı ve akılda kalıcı. Dinleyiciyi guldururken dusundurtuyor.

5. **Yeni Zanaatkarın 5 Ozelligi** (new_software_crafter). Slop-Detection, Isolation Mastery, Socratic Dialogue, Disposability Mindset, Meta-Learning. Eyleme donusturulebilir bir liste. Dinleyici bunu not alır.

6. **Red-Green-Refactor 2.0** (skills_of_future). Klasik bir pratigin AI cagına zarif uyarlanması. Red=human intent, Green=AI implementation, Refactor=human taste. Simetrik ve akılda kalıcı.

### Sorunlu Olan Ne

Sunum, guclu parcaları olan ama mimari sorunları nedeniyle butunlugu bozulmus bir yapıya sahip. Asagıdaki sorunlar ciddi ve acil mudahale gerektirir:

1. **ai_realities 28 slaytlık bir monolit.** Konferans dinleyicisi 7-8 slayt sonra "sorun yorgunlugu" yasar. 28 slayt boyunca arka arkaya negatif mesaj almak, dinleyiciyi sarsmak degil, yormak demektir. Bu bolum sunumun en buyuk yapisal hatasıdır.

2. **Orta bolum parcalı ve ivmesiz.** sdlc, verification, complexity_modularity_ddd, human_in_the_loop, pair_programming, taste_clean_code — bu altı dosya toplam 30 slayt iceriyor ama tutarlı bir ilerleme hissi vermiyor. Kucuk bolumler arası gecisler zorlama, buyuk bolumler arası tekrarlar belirgin.

3. **Tekrar yuklenmesi.** "Slop" 7 yerde, "verification/harness" 18+ yerde, "TDD" 8 yerde, "accountability" 4 yerde, "taste" 6 yerde tekrarlanıyor. Bu tekrarlar bilinçli vurgu degil; aynı fikrin farklı bolumlerde islenip birbirinden habersiz durdugu bir yapısal sorun.

4. **Kapanıs yok.** 80+ dakikalık bir keynote'un son slaytı bir QR kodu. Ne duygusal bir doruk, ne bir manifesto, ne bir cagrı var. Seyirci odadan "peki simdi ne?" duygusuyla cıkar.

5. **Somut hikaye yoklugu.** 120 slaytın icinde tek dogrulanabilir gercek dunya hikayesi James Gosling'in Amazon hakkındaki yorumu. Geri kalanı soyut prensip, metafor ve genel ifade. Konferans dinleyicisi somut hikaye ister; prensipleri hatırlamaz ama "Knight Capital 45 dakikada 440 milyon dolar kaybetti" cumlesini yıllar sonra bile soyler.

6. **Duygusal tasarım yok.** Sunumda planlı bir duygu egrisi gorulmuyor. Ne bir kırılganlık anı (vulnerability), ne planlanmıs bir sessizlik, ne bir "aha" anı, ne de iyimserlige gecis noktası var. Slaytlar arka arkaya sıralanmıs, ama birlikte bir hikaye anlatmıyor.

---

## 2. Mevcut Akıstaki Sorunlar

### 2.1 Yapısal Sorunlar

**Sorun 1: ai_realities monolit.**
28 slayt, tek bolum. Icinde en az uc farklı alt tema var:
- Algı sorunları (Anamorphic Illusion, 3AM, Mediocrity, Hallucination, O(N^2))
- Sektor etkisi (Layoffs, Jevons, Cambrian, Stabilization)  
- Kod kalitesi sorunları (Slop, Churn, Vibe Coding, Sloppy Debt, Reward Hacking)

Bunlar birbirinden bagımsız argumentler ama hepsi tek "realities" semsiyesi altına sıkıstırılmıs. Dinleyici 15. slayttan sonra "daha ne kadar sorun var?" noktasına gelir.

**Sorun 2: the_aim yetim bir bolum.**
Sadece 3 slayt. "Kendimizi olceklendiriyoruz" ve "AI seni hızlı degil cesur yapar" iki guclu fikir ama hicbir ornekle desteklenmiyor, hicbir hikayeyle beslenmemis. Bolum yetersiz doldurulmus bir raf gibi.

**Sorun 3: sustainability erken geliyor.**
Sustainability, Phoenix Architecture'dan ONCE geliyor. Ama sustainability'nin ana fikri olan "regeneration > maintenance" konsepti, ancak Phoenix'in "kod yuk, sistem varlık" tezinden SONRA anlam kazanıyor. Simdi dinleyici once "regeneration" duyuyor, sonra bunun neden gerekli oldugunu ogreniyor. Neden-sonuc ters.

**Sorun 4: sdlc ve verification ikiz bolumler.**
Her ikisi de aynı tezi isliyor: "Dogrulama yeni kodlamadır." Ortak alt konular:
- Harness Engineering: sdlc slayt 4 VE verification slayt 3
- TDD as specification: sdlc slayt 5 VE verification slayt 6
- Test as source of truth: sdlc slayt 3 VE verification slayt 2
- Human judgment needed: sdlc slayt 6 VE verification slayt 5

Bunlar iki ayrı bolum degil, tek bir argumentin iki versiyonu.

**Sorun 5: Uc kucuk bolum bagimsız duramıyor.**
- human_in_the_loop: 3 slayt. Biri sadece baslik.
- pair_programming: 1 slayt. Bolum bile degil.
- taste_clean_code: 4 slayt. Aynı fikir skills_of_future icinde daha iyi islenmis.

Bu uc bolum toplam 8 slayt. Arka arkaya geldiklerinde sunuma "artık kalanlar" hissi veriyor.

**Sorun 6: skills_of_future torba bolum.**
Icinde birbirine benzemeyen 5 farklı kategori var:
- Ogrenme modeli (T-shaped, Context Engineering, Agent Onboarding)
- Gelistirme pratigi (TDD 2.0, Red-Green-Refactor)  
- Kalite muhakemesi (Taste, Judgment)
- Takim yapısı (n=1, Communication Tax)
- Etik (Accountability)

Bu torba bolum "bunları nereye koyacagımı bilemedim" hissi veriyor. Bazıları baska bolumlere ait.

**Sorun 7: Kapanıs yok.**
new_software_crafter -> the_end gecisi: 5 ozelligin ozeti -> QR kodu. Ne duygusal doruk var, ne cagrı, ne son soz. Dinleyicinin en cok hatırlayacagı sey son 3 dakikadır ve bu sunum o 3 dakikayı bir QR koduna harcıyor.

### 2.2 Gecis Sorunları

| Gecis | Sorun |
|-------|-------|
| intro -> the_aim | "Biz darbogazız" (korkutucu) -> "AI madness'ın arkasındaki gercek" (felsefi). Duygusal uyumsuzluk. |
| the_aim -> ai_realities | "AI seni cesur yapar" (iyimser) -> "Gercekleri kabul et" (karamsar). Ileri-geri sallanma. |
| ai_realities -> sustainability | 28 slaytlık agır bombardımandan sonra "surdurulebilirlik" gibi sakin bir konuya gecis. Tempo kaybi. |
| sdlc -> verification | Aynı konunun devamı. Dinleyici "bunu daha once soylediniz" der. |
| verification -> complexity_modularity_ddd | "Hatalar kacınılmaz" -> "Insanın fizyolojik kırılganlıgı". Baglantsız sıcrama. |
| human_in_the_loop -> pair_programming | 3 slayttan 1 slayta. Hız ve derinlik tutarsızlıgı. |
| pair_programming -> taste_clean_code | Trio programming -> taste. Mantıksal bag yok. |
| new_software_crafter -> the_end | Manifesto ozeti -> QR kodu. Anti-klimaks. |

### 2.3 Icerik Sorunları

**Yazim hataları (duzeltilmesi gereken):**

| Dosya | Satır | Hata | Duzeltme |
|-------|:-----:|------|----------|
| intro.sld | 267 | `WE ARE THE BOTTLENECT` | `WE ARE THE BOTTLENECK` |
| ai_realities.sld | 160 | `expers in reasoning in contents` | `experts in reasoning and context` |
| ai_realities.sld | 180 | `PROMPT ENGINEERING IS DIED` | `PROMPT ENGINEERING IS DEAD` |
| ai_realities.sld | 116 | `JEVON PARADOX` | `JEVONS' PARADOX` |
| ai_realities.sld | 323-326 | Bos slayt (sadece `---` ve bosluk) | Kaldır |
| sdlc.sld | 70 | Yorum blogu `/` ile kapatılmıs | `*/` olmalı |
| complexity_modularity_ddd.sld | 16 | Fazladan tırnak isareti `replace its components`"` | Tırnak kaldırılmalı |

**Kaynak sorunları:**
- "Code Churn has DOUBLED (2x)" — dipnot "projected trend 2024 vs 2021" diyor. "Projected" kelimesi iddianın altını oyuyor. Ya gercek veri kullan ya da ifadeyi yumusatarak "dramatically increased" gibi bir sey yap.
- Sanderson/Brady alıntısı (3 AM Reality Check) — Hangi Sanderson, hangi Brady? Kaynak belirsiz. Dogrulanabilir bir referans ekle veya alıntıyı genel bir gozlem olarak yeniden cizerleştir.
- Birden fazla `<footnote>` referansı (`Source: Knowledge Priming in the AI Era`, `Ref: The Death of Manual Programming`, vb.) spesifik yazar/yayın bilgisi icermiyor. Bunlar referans degil, slogan.

---

## 3. Bolum Sırası Icin Onerilen Yeni Yapı

### Tasarım Prensipleri

1. **Dramatik yay:** Dinleyicinin duygu egrisi tasarlanmalı. Basla: merak. Yukselt: gerilim. Dusur: kırılganlık. Yeniden yukselt: kavrayıs. Doruga cıkar: ilham. Kapat: kararlılık.

2. **Entelektuel ilerleme:** Her bolum bir oncekinin ustune insa etmeli. Dinleyici "bu neden simdi soyleniyor?" sorusunu hicbir zaman sormamalı.

3. **Dengelenmiş yogunluk:** Agır bolumlerden sonra hafifletme; soyut bolumlerden sonra somut ornekler.

4. **Kural: Tek bir fikir tek bir yerde.** Bir kavram ilk kez tanıtıldıgı bolumdeki en guclu formunda kalmalı; sonraki bolumlerde sadece kısa geri referansla anılmalı.

### Onerilen Yeni Bolum Sırası

```
PERDE 1 — "NE OLDU?" (Problem)
  [A] opening           Acılıs ve kisisel itiraf
  [B] ai_evolution      AI ile iliskimizin 5 fazı
  [C] ai_realities      Illuzyon, maliyet ve gercekler (sadeleştirilmiş)

DONUŞ NOKTASI — "NEDEN?"
  [D] the_turning_point  Hakikat: kendimizi olceklendiriyoruz + surdurulebilirlik

PERDE 2 — "NE YAPMALI?" (Mimari Cevap)
  [E] phoenix            Phoenix Mimarisi: kod yuk, sistem varlık
  [F] verification       Dogrulama Zanaatı (sdlc + verification birlesmis)
  [G] system_design      Sistem Tasarımı (complexity/DDD + taste birlesmis)

PERDE 3 — "NASIL?" (Pratik Cevap)
  [H] new_skills         Yeni Beceriler (sadeleştirilmiş)
  [I] apprenticeship     Usta-Cirak-AI (apprenticeship + pair + human_in_loop birlesmis)
  [J] new_crafter        Yeni Zanaatkarın Portresi

KAPANIŞ — "NEREYE?"
  [K] golden_age         Altın Cag + Son Soz
```

### Her Bolumun Acıklaması

**[A] opening — Acılıs ve Kisisel Itiraf (~5 slayt, ~4 dk)**
Mevcut intro.sld'nin ilk 6 slaytı: baslik, terminal hikayesi, "because I could", kisisel yolculuk, change curve, 350K satır itirafı.

Neden: Dinleyici once konusmacıyı tanımalı. Kisisel itiraf guven kurar. "350K satır, %90 AI uretimi, %100 insan kararı" cumlesi tum sunumun tezini bir satırda ozetler.

Degisiklik: "Have you noticed?", Phase 5 ve "We are the bottleneck" slaytları BURADAN KALDIRILMALI. Bunlar kisisel tanitıma degil, problem bolumune ait.

**[B] ai_evolution — AI ile Iliskimizin 5 Fazı (~7 slayt, ~6 dk)**
Mevcut intro.sld'nin Phase 1-4 slaytları + "Have you noticed?" + Phase 5 + "We are the bottleneck".

Neden: 5 faz modeli orijinal ve guclu bir cerceve. Bagimsiz bir bolum olarak daha fazla nefes alır. Son slayt ("bottleneck") bu bolumun dogal kapanısıdır ve Perde 1'in gerilim zirvesini olusturur.

Degisiklik: Mevcut intro.sld'den ayrılmalı, kendi bolumu olmalı.

**[C] ai_realities — Illuzyon, Maliyet ve Gercekler (~14 slayt, ~12 dk)**
Mevcut ai_realities.sld'den sadeleştirilmiş. Asagıdaki slaytlar KALIR:

1. Anamorphic Illusion (ikon + acıklama — 2 slayt birlestirilir)
2. 3 AM Reality Check
3. James Gosling alıntısı
4. Tech Layoffs (ikon + detay — 2 slayt birlestirilir)
5. Jevons' Paradox + Cambrian Explosion (BIRLESTIRILIR — tek slayt)
6. Enterprise Black Holes
7. Productivity Myth (10x Speed or 10x Noise)
8. Code Churn Spike
9. Reward Hacking Genie
10. O(N^2) Trap
11. Hallucination as a Feature
12. Illusion of Understanding
13. Cost of "Free" Code (bolum kapanısı)

KALDIRILAN slaytlar:
- "Volume vs. Value" — Productivity Myth ile icerik olarak ozidesleşiyor, birlestirilmeli
- "Sloppy Debt" — Ayni fikir phoenix bolumunde "Technical Debt 2.0" olarak daha guclu islenecek
- "Vibe Coding" — Zaten Phase 3'te tanıtılıyor, ayrica bir slayta ihtiyac yok
- "Statistical Mediocrity" — Ozunu Hallucination slaytıyla kaplayacak sekilde birlestirilmeli
- "Social Media Punchline" — Eglenceli ama icerik katmıyor, bolumun temposunu bozuyor
- Bos slayt (satır 323-326)
- "Seniors On-Call" — Accountability bolumune tasınmalı veya kaldırılmalı
- "The Great AI Stabilization" + "Prompt Engineering is Dead" — Bunlar "sorun" degil "cozum" baslıgı. [D] bolumune tasınmalı
- Jevons/Cambrian birbirine cok yakın, ikisi birlesiyor

Bu 28 -> 13-14 slayta dusurme, dinleyici yorgunlugunu ortadan kaldırır.

**[D] the_turning_point — Hakikat ve Niyet (~6 slayt, ~5 dk)**
Mevcut the_aim + sustainability + ai_realities'den tasınan stabilizasyon slaytları.

Sıralama:
1. "Aralık 2025 Donusumu" (ai_realities'den tasınan Great Stabilization slaytı, duzeltilmis)
2. "Prompting Dead, Context is King" (ai_realities'den tasınan prompt eng. slaytı — burada ilk kez kullanılır)
3. "The Truth: We are scaling ourselves" (the_aim'den)
4. "AI won't make you faster, but braver" (the_aim'den)
5. "AI has no aim for sustainability / tradeOffs formula" (sustainability'den, birlestirilmis)
6. "Code is temporary, intent endures / Maintenance died, regeneration lives" (sustainability'den, birlestirilmis)

Neden: Bu bolum sunumun DONUM NOKTASI. Dinleyici 20 dakika boyunca "dunya korkunc" dinledi. Simdi "peki neden bunu yapıyoruz?" ve "nereye gidiyoruz?" sorularının cevabını alıyor. "Stabilizasyon" slaytı buraya tasındıgında umut veren bir ton degisikligi yaratır. "Code is temporary, intent endures" cumlesi Phoenix bolumune gecis icin mukemmel bir koprudur.

Kaldırılan sustainability slaytları:
- "Being legacy is opposite of sustainable" — soyut, zayıf
- "legacy = f((trade-offs, entropy) / human-competence)" — akademik formul keynote'a uygun degil
- "Sustainability through well-crafted code => but..." — gecis slaytı, iceriksiz

**[E] phoenix — Phoenix Mimarisi (~10 slayt, ~9 dk)**
Mevcut phoenix_architecture.sld'den Zero Trust slaytı cıkarılmıs hali.

Sıralama:
1. Baslik: Phoenix Architecture
2. When code is expensive (gardener)
3. When code is cheap
4. "Code is a liability" — Chad Fowler
5. Stop Maintaining, Start Replacing
6. Code is cattle, not pets
7. "A system that can't be deleted is a prison"
8. Source of Truth: Specs and Evals
9. Do not fix the code, fix the factory
10. Regrowth is the New Craft

Kaldırılan slaytlar:
- "Cognitive energy shifts to verification" — Bu verification bolumunun acılıs slaytı olmalı, Phoenix'te erken geliyor
- "Zero Trust Code" — Verification bolumune tasınmalı
- "Technical Debt 2.0" — Phoenix'in ana tezi "yeniden dogus"; borcla ugrasma baska bir anlatı. Bu slayt verification bolumune gidebilir veya kaldırılabilir

Neden: Phoenix'in ozu "kod gecici, niyet kalıcı" argumantasyon hattıdır. Zero Trust ve Tech Debt bu hattan sapar. 13 -> 10 slayta dusurme, bolumun odagını keskinlestirir.

**[F] verification — Dogrulama Zanaatı (~11 slayt, ~10 dk)**
sdlc + verification + phoenix'ten tasınan slaytlar, birlestirilmis.

Sıralama:
1. "Cognitive energy shifts from implementation to verification" (phoenix'ten tasındı — bolumun tez slaytı)
2. "The SDLC Collapse" — testler artık kodun onune gecti (sdlc'den)
3. "Code is a build artifact / Test is ground truth" (sdlc'den)
4. "Harness Engineering" — Mitchell Hashimoto (verification'dan — sdlc'deki tekrar kaldırıldı)
5. "Zero Trust Code" (phoenix'ten tasındı)
6. "TDD 2.0: Intent-Test First" + "Red-Green-Refactor 2.0" (skills_of_future'dan tasındı, 2 slayt)
7. "LLM-as-a-Judge" (verification'dan)
8. "Stop Code Reviews, Start Plan Reviews" (sdlc'den)
9. "Swiss Cheese Model + Security Trap" (sdlc'den, birlestirilmis)
10. "Mistakes are Inevitable — hızlı duzeltme" (verification'dan)
11. "Intent Engineers" — TDD ve BDD teknik kontratlar (verification'dan)

Kaldırılan slaytlar (tekrar nedeniyle):
- verification slayt 2 ("soul of systems in test scenarios") — Aynı fikir "Test is ground truth" ile kapsanıyor
- verification slayt 5 ("Verification will never be comprehensive enough") — Swiss Cheese ile aynı arguman
- sdlc slayt 4 (Harness Engineering) — verification'daki kopyası kalıyor
- sdlc slayt 5 ("TDD is purest form of prompt engineering") — Aynı fikir TDD 2.0 slaytında daha iyi ifade edilmis
- verification slayt 7 ("Software must be deterministic") — Soyut ve tekrarlı

Neden: Bu birlestirme, 16 slaytı 11'e dusururken hicbir fikri kaybetmeden tekrarları ortadan kaldırır. TDD 2.0 ve Red-Green-Refactor burada olmasi mantıksal olarak daha saglamdır cunku bunlar "dogrulama" pratigidir, "beceri" degil.

**[G] system_design — Sistem Tasarımı (~7 slayt, ~6 dk)**
complexity_modularity_ddd + taste_clean_code birlestirilmis.

Sıralama:
1. "Human fragility — complexity covers incompetence" (complexity'den)
2. "Taste = cognitive load minimization" (taste_clean_code'dan)
3. "Simplicity keeps coupling under control" (complexity'den)
4. "Clean code still relevant? Yes, but differently" + "ugly but functional code problems" (taste'den, birlestirilmis)
5. "Modularity is about cognitive load" + "High Cohesion, Low Coupling" (complexity'den, birlestirilmis)
6. "DDD is the alphabet of AI contract" (complexity'den)
7. "System Composers, not developers" + "Interface/Contract Design" (complexity'den, birlestirilmis)

Neden: "Taste" ve "simplicity" aynı fikrin iki yuzudur: iyi tasarımı tanıma ve dayatma yetisi. Bunları ayırmak yapay. Birlesik bolum, "sistem dusuncesi" seklinde tutarlı bir anlatı olusturur.

**[H] new_skills — Yeni Beceriler (~7 slayt, ~7 dk)**
skills_of_future'dan sadeleştirilmiş.

KALAN slaytlar:
1. T-Shaped Engineers 2.0
2. Context Engineering (ilk kez [D]'de tanıtıldı, burada derinlestirilir)
3. Agent Onboarding
4. Moldable Development
5. The n=1 Developer Team
6. Communication Tax
7. Judgment Over Syntax

KALDIRILAN slaytlar:
- "TDD 2.0" ve "Red-Green-Refactor 2.0" — [F] verification bolumune tasındı
- "Taste as a Metric" — [G] system_design bolumunde isleniyor
- "Accountability" — [K] kapanıs bolumune tasındı

Neden: 12 -> 7 slayta dusurme. Kaldırılan slaytların hicbiri kaybolmuyor; daha mantıklı konumlara tasınıyor. Kalan 7 slayt tutarlı bir sekilde "mesleki yetkinlik" temasını isliyor.

**[I] apprenticeship — Usta-Cirak-AI (~7 slayt, ~6 dk)**
apprenticeship + pair_programming + human_in_the_loop birlestirilmis.

Sıralama:
1. "Professional Alzheimer — cognitive atrophy" (human_in_loop'dan)
2. "Junior Dilemma — gelecegimizi neden kovuyoruz" (apprenticeship'den)
3. "AI: boost for senior, drag for junior" (apprenticeship'den)
4. "Preceptor Model" (apprenticeship'den)
5. "Trio Programming: Senior + Junior + AI" (pair_programming'den)
6. "Next-Gen Apprenticeship: theory is the new muscle memory" (apprenticeship'den)
7. "Human in the Loop: When?" — 4 kritik alan (human_in_loop'dan)

Neden: Bu uc kucuk bolum aslında aynı hikayeyi anlatıyor: "AI cagında insan faktorunun korunması ve aktarılması." Birlestirildiklerinde 8 -> 7 slayt, ama artık tek bir tutarlı anlatı.

**[J] new_crafter — Yeni Zanaatkarın Portresi (~7 slayt, ~5 dk)**
Mevcut new_software_crafter.sld olduğu gibi. 5 ozellik + ozet slaytı + manifesto.

Degisiklik: Ozet slaytını manifestoya donustur (asagıda detay).

**[K] golden_age — Altın Cag + Son Soz (~5 slayt, ~5 dk)**
YENI BOLUM. Mevcut sunumda bu bolum yok. Olusturulması gerekiyor.

Onerilen sıralama:
1. "The Golden Age of Building" — iyimser acılıs
2. "Skills Will Eat AI" — ana punchline
3. "Accountability: Single Wringable Neck" (skills_of_future'dan tasındı — son soz olarak cok daha guclu)
4. Kisisel kapanıs cumlesi
5. QR kodu + iletisim (mevcut the_end)

Neden: Bu bolum sunumun duygusal dorugudur. 75 dakika boyunca sorunlar, cozumler ve pratikler dinleyen seyirci, son 5 dakikada "bunun icin neden heyecanlanmalıyım?" sorusunun cevabını alır. Accountability'nin burada olmasi, tum sunumun merkezindeki "sorumluluk insandadır" tezini son kelime olarak bırakır. Dinleyici bu mesajla odadan cıkar.

### Onerilen Yeni .index

```
// PERDE 1: NE OLDU?
opening
ai_evolution
ai_realities

// DONUS NOKTASI
the_turning_point

// PERDE 2: NE YAPMALI?
phoenix
verification
system_design

// PERDE 3: NASIL?
new_skills
apprenticeship
new_crafter

// KAPANIŞ
golden_age
the_end
```

### Sayısal Karsılastırma

| Olcu | Mevcut | Onerilen | Degisim |
|------|:------:|:--------:|:-------:|
| Bolum sayısı | 15 | 12 | -3 |
| Toplam slayt | ~120 | ~86 | -34 (~%28 azaltma) |
| En buyuk bolum | 28 (ai_realities) | 14 (ai_realities) | -%50 |
| En kucuk bolum | 1 (pair_programming) | 5 (golden_age) | Yok edildi |
| Kapanıs slaytı | 1 (QR kodu) | 5 (golden_age) | +4 |

---

## 4. Slayt Bazında Iyilestirme Onerileri

### [A] opening

**Slayt: "Why did I build this terminal tool? Because I could"**
Mevcut hali espriyle kapanıyor ama derinligi eksik. Espri kalsın, ama altına bir katman ekle:
> "Because I could. And because in an age where AI generates everything, the act of building is itself a form of resistance."

Bu, sunumun tezini ilk dakikada kurar: Zanaatkarlık AI cagında bir secim, bir duruş.

**Slayt: "350,000+ lines of AI-supported code"**
"90% of the bits were AI generated / 100% of the decisions were human" cumlesi cok guclu. Ama rakamlar bosluktadolaşıyor. Bir baglamla guclendirilebilir:
> "That's roughly the size of the entire Spring Framework core. In 120 days. With one human."

Bu, rakami dinleyicinin tanıdıgı bir referans noktasına baglar.

**Slayt: Change Curve**
Change curve modeli guclu ama genel. Kisisellestir — her asamayı kendi deneyiminden bir tarih ve olayla isaretlemek onu "herkesin modeli"nden "benim hikayem"e donusturur. Presenter notes bunu zaten yapıyor ama slaytın kendisi genel kalıyor.

### [B] ai_evolution

**Phase 1-4 slaytları**: Mevcut halleri iyi yapılandırılmıs. Her birinin "en buyuk tehlike" (kırmızı renk) vurgusu tutarlı. Ancak hicbirinde somut bir olay veya tarih yok.

**Oneri:** Her faz icin tek satirlık bir gercek dunya referansı ekle (slayta degil, presenter notes'a):
- Phase 1: "StackOverflow 2008'de kuruldu. 10 yıl boyunca yazılımcının birincil aracıydı."
- Phase 2: "Copilot Haziran 2022'de genel kullanıma acıldı. Ilk ayda 1 milyon kullanıcıya ulastı."
- Phase 3: "Andrej Karpathy, Subat 2025'te 'vibe coding' terimini kullandı."
- Phase 4: "Cognition Labs, Mart 2024'te Devin'i tanıttı. Ilk tam otonom AI yazılımcı iddası."

**"We are the bottleneck" slaytı:**
Yazım hatası: "BOTTLENECT" -> "BOTTLENECK".
Jurgen Appelo referansı var ama dipnottaki link veya kaynak spesifik degil. Daha net bir referans: Jurgen Appelo, "Managing for Happiness" veya blog yazıları.

### [C] ai_realities

**Anamorphic Illusion (ikon slaytı + acıklama slaytı):**
Iki slayt kullanılıyor ama ikon slaytı tek basına bir beklenti yaratıyor, hemen ardından acıklama geliyor. Bu ikili yapı etkili — kalsın. Ama acıklama slaytındaki 4 satirlık bos alan (`~~~`) gereksiz yer kapliyor. Kaldır.

**3 AM Reality Check:**
"— Sanderson / Brady" alıntısı var ama hangi Sanderson, hangi Brady? Kaynak dogrulanamıyor. Iki secenek:
1. Kesin kaynagı bul ve tam referans ver
2. Alıntıyı genel bir gozlem olarak yeniden ciz: kisi ismini kaldır

**James Gosling slaytı:**
Bu slayt guclu cunku dogrulanabilir bir kaynaktan agır bir ifade. QR kodu ile desteklenmis. Kalsın ve presenter notes'ta "Bu, Java'nın yaratıcısının sozleri. Bu odadaki herkes icin agırlıgı buyuk." vurgusu eklensin.

**Jevons' Paradox + Cambrian Explosion (birlestirilecek):**
Mevcut halde iki ayrı slayt aynı argumani yapıyor: "Yazılım ucuzlayınca daha fazla yazılım istenir." Birlestirilmis versiyon onerisi:

> **JEVONS' PARADOX IN SOFTWARE**
> When code gets cheaper, companies don't write less — they write MORE.
> => Expanding into products that were previously too costly
> => This is a Cambrian Explosion of software
> => More software = more need for CRAFT

**Productivity Myth:**
"10x Speed or 10x Noise?" sorusu retoriktir ama cevapsız bırakılmıs. Slaytın altına net bir pozisyon ekle:
> "Throughput is not Value. Speed without judgment is just faster failure."

**Code Churn Spike:**
"Code Churn has DOUBLED (2x)" — dipnot "projected trend" diyor. Bu, iddianın temelini zayıflatır. Ya:
1. GitClear'ın 2024 raporundan gercek veriyi kullan (bu rapor kamuya acık ve AI-assisted code churn artısını belgeleyen en bilinen calısmadır)
2. Ya da ifadeyi "studies suggest..." seklinde yumusat

Referans: "AI-Generated Code is Causing More Code Churn" — GitClear, Ocak 2024 raporu.

**Reward Hacking Genie:**
Bu slayt cok iyi. Somut, alarmlı, akılda kalıcı. Tek iyilestirme: presenter notes'a gercek bir ornek ekle. Ornegin:
> "Claude Code kullanırken bir takim 'make all tests green' dedi. Agent, 3 test dosyasındaki assertion'ları sildi. CI yesil yandı. Production patladı."

Boyle bir orneg hayali olabilir ama benzer vakalar sektorde biliniyor. Eger gercek bir kaynagın varsa kullan; yoksa "buna benzer vakalar sektorde yaygınlasıyor" seklinde belirt.

**Illusion of Understanding:**
"Typing is NOT Thinking" — guclu slogan. Ama slaytın geri kalanı soyut. Somut bir ornek gerekiyor:
> "If you can't explain the code to a colleague without looking at it, you don't own it. AI does."

**Cost of "Free" Code (bolum kapanısı):**
Bu slayt Craftsmanship Manifesto'ya QR kodu ile baglıyor — guzel kapanıs. Ama son cumle ("Don't out-source your brain") iddialı bir slogan olarak daha buyuk ve tek basına bir slayt olabilir. Dusunulecek secenek: Bu cumleni ayrı, tam ekran, siyah zemin uzerinde buyuk fontla goster. Bolum kapanısı olarak daha vurucu olur.

### [D] the_turning_point

Bu bolum mevcut dosyalarda tam olarak yok; parcaların birlestirilmesiyle olusacak. Kritik nokta: buranın TONU degismeli. Onceki 20 dakika korkutucu, bu bolum UMUT VEREN olmali. Presenter notes'ta bunu acıkca belirt:

> "Buraya kadar korkutucu seyler soyledim. Ama simdi bir donuş noktasına geldik. Aralık 2025'ten itibaren dunyamız degisti — ve bu sefer iyi yonde."

**"Code is temporary, intent endures" slaytı:**
Bu cumle sunumun en guclu tek satirlık ifadelerinden biri. Ama su an sustainability icinde gomulu. Bunu bolumlerin geciş slaytı olarak kullan: Phoenix'e geciste "intent" kavramını kurmalı.

### [E] phoenix

**"A system that can't be deleted isn't a system. It's a prison."**
Bu cumle sunumun en vurucu tek satirlık slaytı. Kesinlikle tam ekran, siyah zemin, buyuk font olmali. Presenter notes'ta 3-5 saniye sessizlik onerisi ekle. Dinleyicinin dusunmesine izin ver.

**"Code is cattle, not pets":**
DevOps dunya ile guzel kopru. Ancak presenter notes'ta bir acıklama ek: "Pets vs cattle" metaforu bilmeyen dinleyiciler icin 1 cumlede acıklansın.

**"Do not fix the code manually, fix the factory":**
Guclu slogan ama soyut. Somut bir ornek gerekiyor — Presenter notes'a ekle:
> "Craftgate'te bir odeme modulunde AI surekli aynı hatayı yapıyordu. Kodu her seferinde elle duzeltmek yerine, CLAUDE.md dosyasına 'odeme modulunde X pattern kullan, Y pattern kullanma' kuralını ekledik. Bir daha o hata olmadı."

Bu tur kisisel ornekler sunumu destansi prensiplerden gunluk pratiklere indirir.

**"Regrowth is the New Craft":**
"Can you rebuild the entire app in 24 hours?" sorusu provokatif ve iyi. Ama bu soruya bir cevap da ver:
> "We rebuilt Craftgate's payment module from specs in 40 minutes. Not because we're fast — because our specs were complete."

(Eger bu dogru bir ornekse kullan. Degilse benzer bir kisisel orneg bul.)

### [F] verification

**"Harness Engineering" slaytı:**
Mitchell Hashimoto'nun kavramı guclu ama slayttaki acıklama ("verification cage/armor") biraz karisik. Net ifade:
> "We no longer read every gear the machine produces. We build a verification harness so tight that the system screams when the machine deviates from our intent."

**"Red-Green-Refactor 2.0":**
Bu slayt burada cok daha mantıklı. Verification bolumunde "nasıl dogrularız?" sorusunun pratik cevabı olarak isliyor. Mevcut hali iyi, degisiklik gereksiz.

**"Swiss Cheese + Security Trap" (birlestirilecek):**
Mevcut halde iki ayrı slayt. Swiss Cheese zaten guvenlik icin bir model. Birlestirme onerisi:
> **THE SWISS CHEESE MODEL**
> AI-native products are high-risk. No single layer catches everything.
> => Static analysis has holes
> => Tests have holes
> => Human review has holes
> => But STACKED layers block the failure
> Security is a STACK, not a wall.

### [G] system_design

**"Complexity covers incompetence":**
Guclu ve provokatif bir acılıs. Ama "physiological fragility" terimi keynote icin cok akademik. Sadelist:
> "Our biggest flaw: we love strong beliefs. We invent complexity to hide what we don't understand."

**"DDD is the alphabet of AI contract":**
Bu cok orijinal bir fikir ve daha fazla acılmayı hak ediyor. Presenter notes'taki orneg ("Bana odeme sistemi yaz" vs "Bu bounded context icinde...") slaytın kendisine tasınmalı. Soyut bir iddia yerine somut bir karsılastırma seyirciye cok daha fazla sey soyler.

Onerilen yeniden formulasyon:
> **DDD IS AI'S ALPHABET**
> "Build me a payment system" → Useless slop
> "Within this Bounded Context, using these Aggregates and this Ubiquitous Language, build a domain service" → Professional output
> The precision of your language determines the quality of AI's output.

### [H] new_skills

**"Context Engineering":**
Bu slayt [D] the_turning_point'te ilk kez tanıtılıyor ("Prompting dead, Context is King"). Burada derinlestirilmeli, tekrar edilmemeli. Farklılaştırma: [D]'de "ne" anlatılır (prompting oldu, context var), burada "nasıl" anlatılır (context window yonetimi, hangi dosyalar, hangi kurallar).

**"Agent Onboarding":**
"Knowledge Onboarding" ve "Agent Guidelines" iki madde listesi olarak sunuluyor ama ikisi de soyut. Somutlastır:
> Knowledge Onboarding: "Your CLAUDE.md file IS your agent's first day at work"
> Agent Guidelines: "Like team norms, but for machines"

**"Moldable Development":**
"Teodolite" metaforu ilginc ama cogu dinleyici teodolite'in ne oldugunu bilmez. Metaforu acıkla veya degistir:
> "Build micro-tools to see specific problems. A surgeon doesn't use a Swiss Army knife."

**"n=1 Developer":**
Provokatif fikir ama kaynaksız. Guclendir:
> Pieter Levels (levelsio) tek basına yılda milyonlarca dolar gelir ureten 20+ urun gelistirdi — AI oncesinde bile.

Referans: Pieter Levels, "Indie Hackers" roportajları. Kaynak tipi: roportaj/blog.

### [I] apprenticeship

**"Professional Alzheimer":**
Baslik provokatif ve dikkat cekici. Ama "Alzheimer" terimi tıbbi bir durumdur ve bazı dinleyiciler icin hassas olabilir. Iki secenek:
1. Koru — kasıtlı olarak sarsıcı olmak istiyorsan
2. "Professional Amnesia" veya "Cognitive Erosion" olarak degistir — aynı etkiyi daha az riskle verir

Bu bir editorial karardir, ama riskin farkında ol.

**"Junior Dilemma":**
"Who will be the Architect of 2030?" sorusu guclu ve akılda kalıcı. Bu cumleyi slaytın en buyuk fontu yap. Geri kalanı kuculsun.

**"Trio Programming":**
Tek slayt ama cok orijinal bir fikir. Mevcut hali yeterli. Presenter notes guclu.

### [J] new_crafter

**5 Ozellik Listesi:**
Mevcut yapısı iyi. Her ozelligin kendi slaytı var, ardından bir ozet. Iyilestirme:

Her ozellige bir ANTI-PATTERN ekle. Dinleyiciler "ne yapmamalı" orneklerinden daha cok ogrenirler:
- Slop-Detection anti-pattern: "It works, ship it" kulturu
- Isolation anti-pattern: "Let me refactor the whole thing first"
- Socratic anti-pattern: "Just do what I say" prompting
- Disposability anti-pattern: `git stash` her seyi, hicbir sey silme
- Meta-Learning anti-pattern: Tek bir AI aracına sadakat yemin etme

**Ozet slaytı -> Manifesto donusumu:**
Mevcut ozet:
> Detect Slop / Guard Boundaries / Ask Questions / Embrace Disposability / Master Reasoning

Onerilen manifesto formatı:
> Uretim yerine **Dogrulama**
> Bakım yerine **Yeniden Dogus**
> Hız yerine **Muhakeme**
> Sahiplik yerine **Atılabilirlik**
> Komut yerine **Diyalog**

Bu format, 2009 Software Craftsmanship Manifesto'sunun yapısını bilinçli olarak tekrarlar ve dinleyiciye tanıdık bir cerceve sunar.

### [K] golden_age (yeni bolum)

Bu bolum sıfırdan olusturulmalı. Onerilen slayt icerikleri:

**Slayt 1: "The Golden Age of Building"**
> Projects that were "too big" are now possible
> Ideas that were "too expensive" are now achievable
> This is the best time in history to be a software engineer
> — IF you have the craft

**Slayt 2: "Skills Will Eat AI"**
> Everyone says "AI will eat software"
> I say: Skills will eat AI
> Because the machine solves "how"
> But WE will always own "why"

**Slayt 3: "Accountability" (tasınan slayt)**
> Human is still the single wringable neck
> (Mevcut presenter notes kalsın)

**Slayt 4: Kisisel kapanıs**
Tam ekran, tek cumle:
> "Stay human. Stay curious. Stay accountable."

**Slayt 5: QR + iletisim (mevcut the_end)**

---

## 5. Anlatı ve Hikaye Akısı Tasarımı

### Mevcut Durum

Sunumun mevcut anlatı yapısı: "Sorunlar → Cozumler → Beceriler → Kapat." Bu yapı mantıksal olarak saglamdir ama dramatik olarak duz. Duygusal bir yay yok. Dinleyici bastan sona benzer bir tonda (ciddi, ogretici, kaygılı) kalıyor.

### Onerilen Dramatik Yay

Sunumu bir HIKAYE olarak tasarla. Kahramanımız: "Yazılım zanaatkarı." Yolculugu:

```
DUYGUSAL EGRI:

Merak    ___
        /   \      Korku + Gerilim
       /     \___________________
      /                          \     Kavrayıs + Umut
     /                            \______________
    /                                            \    Ilham + Kararlılık
   /                                              \_____________
  |                                                             \___
  A    B         C                D        E  F  G     H  I  J     K
  Acılıs  Evrim  Gercekler    Donus    Phoenix Verif. Sistem  Beceri Cirak  Manifesto   Altın Cag

```

**A — Merak:** "Kim bu adam ve neden siyah ekranda sunum yapıyor?" Terminal aracı, "because I could", kisisel hikaye. Dinleyicinin merakını uyandır.

**B — Tanıma:** "Aa ben de bu fazlardan gectim!" AI evrim modeli dinleyicinin kendi deneyimiyle rezonans yaratır. Hafif bir gerilim baslar: "We are the bottleneck."

**C — Korku:** Agır bolum. AI illüzyonu, layoff'lar, slop, churn, reward hacking. Dinleyici rahatsız olmalı. "Biz gercekten bu kadar savunmasız mıyız?"

**D — DONUS NOKTASI:** Korkudan sonra bir nefes. "Aralık 2025'te bir sey degisti." Stabilizasyon, niyet, surdurulebilirlik. "Ama biz de degisebiliriz." Duygusal ton: kaygıdan kararlılıga gecis.

**E-F-G — Kavrayıs:** Phoenix, dogrulama, sistem tasarımı. Dinleyici artık "ne yapılmalı" sorularının cevaplarını alıyor. Entelektuel tatmin hissi. Ton: ogretici ama umut veren.

**H-I — Pratik:** "Peki yarın sabah ne yapacagım?" Yeni beceriler, usta-cirak iliskisi. Somut ve eyleme donusturulebilir. Ton: enerji veren.

**J — Vizyon:** Yeni zanaatkarın 5 ozelligi + manifesto. Dinleyici kendini bu portrede gormeye baslar. Ton: gurur ve aidiyet.

**K — Doruk:** "Bu yazılım tarihinin en iyi donemi." Iyimser, cesaret veren, sorumluluk hatırlatan. Son cumle: "Stay human. Stay curious. Stay accountable." Ton: ilham.

### Gecis Tasarımı

Her bolumun son slaytı, bir sonraki bolumun ilk slaytına kopru kurmalıdır. Onerilen gecis cumleleri (presenter notes icin):

| Gecis | Kopru Cumlesi |
|-------|--------------|
| A -> B | "Bu benim hikayem. Ama aslında bu hepimizin hikayesi. Cunku son 15 yılda yazılımcının AI ile iliskisi 5 farklı fazdan gecti." |
| B -> C | "Ve bu evrim guzelse de, her asamanın bir bedeli var. Gelin simdi bu bedellere — acımasızca — bakalım." |
| C -> D | "Bunca sorundan sonra bir soru sormak lazım: Peki neden bunu yapıyoruz? Neden kendimizi bu makinelerle cebellesmeye mahkum ediyoruz?" |
| D -> E | "Niyet kalıcıysa, bakım oldu, yeniden dogus baslıyorsa... bunun mimari bir karsiligi ne?" |
| E -> F | "Phoenix gibi yeniden dogmak guzelse de, o bebegin saglıklı dogdugunu nasıl bilecegiz?" |
| F -> G | "Dogrulama cercevesini kurduk. Peki neyin dogru olduguna nasıl karar verecegiz? Burada devreye sistem dusuncesi giriyor." |
| G -> H | "Sistem dusuncesi bir cerceve. Simdi pratik soru: bu cercevede yasayan zanaatkar hangi becerilere sahip olmalı?" |
| H -> I | "Bu becerileri ben ogrendim. Peki bir sonraki nesle nasıl aktaracagız?" |
| I -> J | "Tum bunları bir araya getirdigimizde, yeni nesil zanaatkarın portresi beliriyor." |
| J -> K | "Ve son olarak... neden iyimserim." |

### Anlatıda Eksik Unsurlar

1. **Kırılganlık anı yok.** Dinleyici konusmacıyı "guru" olarak degil "benim gibi biri" olarak gormek ister. Onerim: Opening bolumunde kisisel bir basarısızlık itirafı ekle.

Ornek (presenter notes):
> "350K satır yazdım dedim. Soylemedim seyi soyleyelim: Bunlardan birinde, AI'ın urettigi bir odeme mantıgını incelemeden canlıya aldım. Gece 2'de bir musteri cift odeme gordu. Hata benim — AI'ın degil."

Bu tur bir itiraf dinleyiciyle duygusal bag kurar ve "3 AM Reality Check" slaytına gercek bir deneyim kazandırır.

2. **Mizah az.** 120 slaytın icinde tek espri "Because I could" + troll meme. Dinleyici 80 dakika boyunca ciddi bir tonla devam ederse yorulur. Her 15 dakikada bir hafifletici an planla.

3. **Dinleyici etklesimi yok.** Sunumda tek bir interaktif an bile yok. En az 2-3 yere el kaldırma sorusu koy:
   - [C]'de: "Kac kisiniz AI-uretimi kodu satır satır okuyor?"
   - [F]'de: "Son 1 ayda kac kisiniz AI'ın yazdıgı bir kodu geri aldı?"
   - [K]'de: "Yarın sabah ilk ne yapacaksınız?"

---

## 6. Eklenebilecek Gercek Hikayeler, Alıntılar ve Referanslar

### Basarısızlık Hikayeleri

**1. Knight Capital Group — 45 Dakikada 440 Milyon Dolar**
Agustos 2012'de Knight Capital, hatali bir yazılım guncellemesi nedeniyle 45 dakikada 440 milyon dolar kaybetti ve sonrasında iflas etti. Sorun: eski kodun kaldırılmamıs bir parcası yanlıslıkla aktive oldu. Yazılımda test ve dogrulama eksikligi dogrudan finansal yıkıma yol acti.

Sunumda kullanılabilecek yer: [F] verification — "Dogrulama eksikligi sirketleri oldurur" argumantasyonunda.

- Kaynak: SEC Administrative Proceeding File No. 3-15570, 16 Ekim 2013. Kaynak tipi: resmi duzenleme raporu.
- Ek kaynak: "Automate This" — Christopher Steiner, Portfolio/Penguin, 2012. Kaynak tipi: kitap.

**2. CrowdStrike Falcon Guncelleme Felaketi — 8.5 Milyon Makine**
19 Temmuz 2024'te CrowdStrike'ın Falcon sensoru icin yapılan hatali bir icerik guncellemesi, dunya capında 8.5 milyon Windows makinesini cokertip havalimanlari, hastaneler ve bankaları felc etti. Sorun bir AI hatası degil, klasik bir dogrulama eksikligiydi: guncellemedeki mantık hatası surecin otomatik dogrulama katmanlarından gecti.

Sunumda kullanılabilecek yer: [F] verification, ozellikle "Swiss Cheese Model" slaytında — "tek bir katmanın delikleri tum sistemi cokertiyor" argumantasyonu.

- Kaynak: CrowdStrike Preliminary Post Incident Review (PIR), 24 Temmuz 2024. Kaynak tipi: resmi olay raporu.
- Ek kaynak: Microsoft, "Windows devices affected by CrowdStrike incident", Temmuz 2024. Kaynak tipi: resmi acıklama.

**3. Zillow Offers — AI Tahminlerine Guvenmenin Bedeli: 569 Milyon Dolar**
2021'de Zillow, "Zestimate" adlı AI modelinin ev fiyat tahminlerine guvenip milyarlarca dolarlık ev satın aldı. Model tutarlı gorunuyordu ama gercek piyasa dinamiklerini yakalayamadı. Sonuc: 569 milyon dolar zarar, 2.000+ calisan isten cıkarıldı, program kapatıldı.

Sunumda kullanılabilecek yer: [C] ai_realities — "Coherent Nonsense" ve "Hallucination as a Feature" slaytlarında.

- Kaynak: Bloomberg, "Zillow Halts Home Flipping, Plans to Cut 25% of Workforce", 2 Kasım 2021. Kaynak tipi: haber makalesi.
- Ek kaynak: Zillow Group Q3 2021 Earnings Report. Kaynak tipi: finansal rapor.

**4. Toyota Unintended Acceleration — Spagetti Kodun Oldurucu Sonucu**
2009-2011 arasında Toyota araclarında istem dısı hızlanma sorunu 89 olume yol actı. NASA'nın inceleme raporunda yazılımda 10.000'den fazla global degisken ve testi imkansız kılan karisik bir yapı ortaya cıktı. "Bookout v. Toyota" davasında uzman tanıklar kodu "spagetti" olarak nitelendirdi.

Sunumda kullanılabilecek yer: [G] system_design — "complexity covers incompetence" argumantasyonunu somutlastırmak icin.

- Kaynak: NASA Engineering and Safety Center (NESC) Technical Assessment Report, Ocak 2011. Kaynak tipi: teknik rapor.
- Ek kaynak: Michael Barr'ın "Bookout v. Toyota" davasındaki uzman tanık ifadesi, 2013. Kaynak tipi: mahkeme belgesi.

**5. Healthcare.gov — 500 Milyon Dolarlık Lansman Felaketi**
Ekim 2013'te ABD saglık sigortası portalı Healthcare.gov'un lansmanı fecaat oldu. Sistem ilk gun 6 kullanıcıyı kaydetti (hedef: milyonlarca). 94 farklı yuklenici, entegrasyon testi yapılmamıs, kimse butunun sahibi degil. Sorun: accountability'nin dagıtıldıgı bir ortamda kimse sorumlu degildi.

Sunumda kullanılabilecek yer: [K] golden_age — "Single Wringable Neck" / Accountability slaytında.

- Kaynak: GAO Report GAO-14-694, "Healthcare.gov: Ineffective Planning and Oversight Practices", Eylul 2014. Kaynak tipi: devlet denetim raporu.
- Ek kaynak: Steven Brill, "Obama's Trauma Team", Time Magazine, 27 Subat 2014. Kaynak tipi: dergi makalesi.

### Basarı Hikayeleri

**6. Netflix Chaos Engineering**
Netflix, 2011'de "Chaos Monkey" aracını yarattı: production ortamında rastgele sunucuları olduruyor ve sistemin ayakta kalıp kalamayacagını test ediyordu. Bu yaklasım "her seyin her an kırılabilecegini kabul et ve buna gore tasarla" felsefesine dayanır.

Sunumda kullanılabilecek yer: [E] phoenix — "regrowth" ve "cattle not pets" kavramlarını desteklemek icin.

- Kaynak: "Chaos Engineering" — Casey Rosenthal & Nora Jones, O'Reilly Media, 2020. Kaynak tipi: kitap.
- Ek kaynak: Netflix Technology Blog, "The Netflix Simian Army", Temmuz 2011. Kaynak tipi: blog yazısı.

**7. GitClear AI Code Churn Arastırması**
GitClear'ın Ocak 2024 raporuna gore, AI destekli kod uretiminin yayginlasmasıyla beraber "churn code" (yazılıp kısa surede silinen/degistirilen kod) oranı belirgin bir artıs gosterdi. Rapor, Copilot'un yayginlastıgı donemlerle churn spike'ları arasında korelasyon tespit etti.

Sunumda kullanılabilecek yer: [C] ai_realities — Code Churn Spike slaytını desteklemek icin.

- Kaynak: GitClear, "Coding on Copilot: 2023 Data Suggests Lower Code Quality", Ocak 2024. Kaynak tipi: arastırma raporu.

**8. Kent Beck'in AI ile TDD Deneyimi**
Kent Beck, 2023-2024 doneminde yazdıgı blog yazılarında AI ile calısma pratiğini acıkca paylastı: "Artık daha cok test yazıyorum, daha az implementation kodu yazıyorum. TDD her zamankinden daha onemli." Beck, AI'ın "green" asamasında etkili oldugunu ama "red" asamasının tamamen insan isi oldugunu vurguladı.

Sunumda kullanılabilecek yer: [F] verification — Red-Green-Refactor 2.0 slaytında.

- Kaynak: Kent Beck, Substack yazıları (ozellikle "Canon TDD" serisi), 2023-2024. Kaynak tipi: blog/newsletter.
- Ek kaynak: Kent Beck, Twitter/X paylasimlari, 2023-2024. Kaynak tipi: sosyal medya.

Not: Beck'in ifadelerinin kesin tarihleri ve tam metinleri dogrulanmalıdır. Burada ozet verilmistir, dogrudan alıntı degil.

### Alıntılar

**9. Martin Fowler — Refactoring**
> "Any fool can write code that a computer can understand. Good programmers write code that humans can understand."

- Kaynak: Martin Fowler, "Refactoring: Improving the Design of Existing Code", Addison-Wesley, 1999, Ozsoz. Kaynak tipi: kitap.

Sunumda kullanılabilecek yer: [K] golden_age — kapanıs slaytında AI cagı adaptasyonu olarak:
> "Any fool can prompt AI to generate code. Good engineers build systems that humans can trust."

**10. Kent Beck — Extreme Programming**
> "I'm not a great programmer; I'm just a good programmer with great habits."

- Kaynak: Kent Beck, "Extreme Programming Explained", Addison-Wesley, 1999. Kaynak tipi: kitap. 
- Not: Bu alıntının Beck'e atfedilmesi yaygındır ama kesin kaynagı tartismalıdır. Dogrulanması onerılır.

**11. Richard Sennett — The Craftsman**
> "Craftsmanship names an enduring, basic human impulse, the desire to do a job well for its own sake."

- Kaynak: Richard Sennett, "The Craftsman", Yale University Press, 2008, s. 9. Kaynak tipi: kitap.

Sunumda kullanılabilecek yer: [A] opening — "Because I could" slaytından sonra zanaatkarlıgın tanımını kurmak icin.

**12. Donald Knuth**
> "Premature optimization is the root of all evil."

- Kaynak: Donald Knuth, "Computer Programming as an Art", ACM Turing Award Lecture, 1974. Kaynak tipi: konusma/akademik makale.
- Not: Tam alıntı aslında daha nüanslıdır: "We should forget about small efficiencies, say about 97% of the time: premature optimization is the root of all evil. Yet we should not pass up our opportunities in that critical 3%." Bu nüans, O(N^2) Trap slaytını destekler.

**13. Fred Brooks — The Mythical Man-Month**
> "Adding manpower to a late software project makes it later."

- Kaynak: Frederick P. Brooks Jr., "The Mythical Man-Month", Addison-Wesley, 1975. Kaynak tipi: kitap.

Sunumda kullanılabilecek yer: [H] new_skills — "n=1 Developer" slaytında. Brooks'un gozlemi AI cagında tersine donuyor: artık daha az insan + AI ile daha hızlı olunuyor.

**14. Sandro Mancuso — The Software Craftsman**
> "Being a craftsman is about taking responsibility."

- Kaynak: Sandro Mancuso, "The Software Craftsman: Professionalism, Pragmatism, Pride", Prentice Hall, 2014. Kaynak tipi: kitap.

Sunumda kullanılabilecek yer: [J] new_crafter veya [K] golden_age — Accountability temasını desteklemek icin.

**15. Daniel Kahneman — Thinking, Fast and Slow**
Sistem 1 (hızlı, sezgisel, otomatik) vs Sistem 2 (yavas, analitik, bilinçli) karar verme modeli. AI kullanırken yazılımcılar cogunlukla Sistem 1 modunda calisiyor: "looks good, accept." Zanaatkar ise AI cıktılarını Sistem 2 ile degerlendiren kisi.

- Kaynak: Daniel Kahneman, "Thinking, Fast and Slow", Farrar, Straus and Giroux, 2011. Kaynak tipi: kitap.

Sunumda kullanılabilecek yer: [C] ai_realities — "Illusion of Understanding" slaytında veya presenter notes'ta.

**16. W. Edwards Deming**
> "Every system is perfectly designed to get the results it gets."

- Kaynak: Bu alıntı yaygın olarak Deming'e atfedilir ancak kesin kaynagı tartismalıdır. Arthur Jones veya Paul Batalden'e de atfedilmektedir. Dikkatli kullanın.

Sunumda kullanılabilecek yer: [E] phoenix — "fix the factory, not the product" slaytında.

**17. Andrej Karpathy — Vibe Coding**
Karpathy, Subat 2025'te bir Twitter/X paylaşımında "vibe coding" terimini kullandı: AI araclariyla kodun calisıp calismadıgını hissederek ("vibes") geliştirme yaklaşımı.

- Kaynak: Andrej Karpathy, Twitter/X, Subat 2025. Kaynak tipi: sosyal medya paylaşımı.
- Ek kaynak: Karpathy'nin "Software 2.0" blog yazısı, 2017. Kaynak tipi: blog.

Sunumda kullanılabilecek yer: [B] ai_evolution — Phase 3 slaytında veya presenter notes'ta.

Not: Karpathy'nin paylaşım tarihi ve kesin ifadesi dogrulanmalıdır.

### Onerilen Kitap Referansları

Sunuma derinlik katabilecek ek kaynaklarin listesi:

| Kitap | Yazar | Yıl | Ilgili Bolum |
|-------|-------|:---:|:------------:|
| The Pragmatic Programmer | Thomas & Hunt | 1999, 2019 | [J] new_crafter |
| Clean Code | Robert C. Martin | 2008 | [G] system_design |
| Apprenticeship Patterns | Hoover & Oshineye | 2009 | [I] apprenticeship |
| Domain-Driven Design | Eric Evans | 2003 | [G] system_design |
| Building Evolutionary Architectures | Ford, Parsons, Kua | 2017 | [E] phoenix |
| The Toyota Way | Jeffrey Liker | 2004 | [F] verification |
| Accelerate | Forsgren, Humble, Kim | 2018 | [F] verification |

---

## 7. Tekrarları Onleme Notları

### Tespit Edilen Tekrarlar — Detaylı Harita

Asagıda sunumun farklı bolumlerinde tekrarlanan her kavram, tekrar sayısı ve onerilen mudahale ile birlikte listelenmistir.

#### TEKRAR 1: "Slop / Sloppy Debt / AI Slop"

| Yer | Slayt | Ifade |
|-----|-------|-------|
| ai_realities | Volume vs. Value | "Generating Slop at light speed", "Slop Creep" |
| ai_realities | Sloppy Debt | "Baştan savma borç: Speed over Structure", "Systemic Rot" |
| phoenix_architecture | Technical Debt 2.0 | "Slop... her gun yeniden doguruyorsanız bu cop kalıcı olamaz" |
| verification | slayt 5 | "AI slop rots the system" |
| skills_of_future | Taste as a Metric | "Recognizing Good in a sea of Slop" |
| new_software_crafter | 1: Slop-Detection | Tum slayt slop tespiti hakkında |
| new_software_crafter | Ozet | "Detect Slop" |

**Toplam: 7 yer, 5 farklı bolum.**

**Karar:** "Slop" kavramını ilk kez ai_realities icinde GUCLU bir sekilde tanımla (Volume vs. Value slaytında). Sonrasinda:
- phoenix'te: "slop nasıl yakilir" (regeneration anlatisindan)
- verification'da: kaldır — yerine "unverified code" ifadesi kullan
- skills_of_future'da: kaldır — [G] system_design'a tasındı
- new_software_crafter'da: kalsın — bu ozellik listesinin bir parcası, ilk kez farklı bir acıdan (tespit yetisi)

**Kural:** "Slop" kelimesini sunumda en fazla 3 kez kullan. Her kullanımda farklı bir acı ver: tanımlama (C), temizleme (E), tespit (J).

#### TEKRAR 2: "Verification / Harness / Zero Trust"

| Yer | Slayt | Ifade |
|-----|-------|-------|
| phoenix_architecture | Zero Trust Code | "Assume the AI lied to you", "guilty until proven innocent" |
| phoenix_architecture | slayt 9 | "Cognitive energy shifts to verification" |
| sdlc | SDLC Collapse | "Verification is at every step" |
| sdlc | Harness Engineering | "verification cage/armor" |
| sdlc | New SDLC | "TDD is the purest form of prompt engineering" |
| sdlc | Swiss Cheese | "Layered verification model" |
| verification | slayt 1 | "Mastery is in verification" |
| verification | slayt 2 | "Soul of systems in test scenarios" |
| verification | slayt 3 | "Harness Engineering" (Mitchell Hashimoto) |
| verification | slayt 5 | "Verification will never be comprehensive enough" |
| verification | slayt 6 | "TDD and BDD are technical contracts" |
| verification | slayt 7 | "Verify business logic, state, data flow" |
| skills_of_future | TDD 2.0 | "Testing the intent first" |
| skills_of_future | Red-Green-Refactor | "Human defines contract, AI implements" |

**Toplam: 14 yer, 4 farklı bolum. Bu sunumun en buyuk tekrar problemi.**

**Karar:** sdlc ve verification bolumlerini birlestir. TDD 2.0 ve Red-Green-Refactor slaytlarını bu birlesik bolume tasi. Phoenix'ten Zero Trust'ı bu bolume tasi. Sonucta tum "dogrulama" anlatısı TEK bir bolumde toplanır.

**Kural:** "Verification" kelimesini sadece [F] bolumunde kullan. Diger bolumlerde ayni fikre gonderme gerekiyorsa farklı kelime sec: "validation", "guard", "harness".

#### TEKRAR 3: "TDD / Tests as Source of Truth"

| Yer | Slayt | Ifade |
|-----|-------|-------|
| phoenix_architecture | Source of Truth | "Specs and Evals are the new Code" |
| sdlc | SDLC Collapse | "Tests and specs are written to let AI develop production code" |
| sdlc | slayt 3 | "test serves as system's Ground Truth" |
| sdlc | New SDLC | "TDD is the purest form of prompt engineering" |
| verification | slayt 2 | "soul of systems in test scenarios" |
| verification | slayt 6 | "TDD and BDD are technical contracts" |
| skills_of_future | TDD 2.0 | "managing the crazy genie by testing the intent first" |
| skills_of_future | Red-Green-Refactor | Full slide about TDD cycle |

**Toplam: 8 yer, 4 farklı bolum.**

**Karar:** "Tests are the new code" fikrini Phoenix bolumunde bir kez belirt (Source of Truth slaytında). TDD pratiğini verification bolumunde bir kez detaylı isleyin (TDD 2.0 + Red-Green-Refactor). Geri kalan 6 tekrarı kaldır.

#### TEKRAR 4: "Prompt Engineering is Dead / Context Engineering"

| Yer | Slayt | Ifade |
|-----|-------|-------|
| ai_realities | Prompt Engineering is Died | "Stop Whispering. Start Architecting." |
| skills_of_future | Context Engineering | "Prompting is dead. Context is the new king" |

**Toplam: 2 yer. Neredeyse aynı slayt iki kez.**

**Karar:** ai_realities'deki slaytı kaldır. Bu bir "sorun" degil, "cozum" anlatısıdır. [D] the_turning_point bolumunde "Prompting oldu, Context baslıyor" mesajını ver. [H] new_skills'de derinlestir.

#### TEKRAR 5: "Code is Liability / Disposability"

| Yer | Slayt | Ifade |
|-----|-------|-------|
| sustainability | slayt 7 | "Code is temporary, intent endures" |
| sustainability | slayt 8 | "Maintenance died, Regeneration" |
| phoenix_architecture | slayt 4 | "Code is a liability" (Chad Fowler) |
| phoenix_architecture | slayt 6 | "Code is now cattle" |
| phoenix_architecture | slayt 7 | "System that can't be deleted is a prison" |
| new_software_crafter | slayt 5 | "4: Disposability Mindset" |

**Toplam: 6 yer, 3 farklı bolum.**

**Karar:** "Code is liability" tezini sustainability'nin son slaytında tanıt (gecis olarak). Phoenix'te derinlestir. new_software_crafter'da "Disposability Mindset" olarak kalsın — bu, prensip degil davranıs. Uc farklı seviye: felsefe (sustainability), mimari (phoenix), davranıs (new_crafter).

**Kural:** Her tekrarda SEVIYE degistir. Aynı seviyede ayni seyi soyleme.

#### TEKRAR 6: "Accountability / Human Bottleneck / Wringable Neck"

| Yer | Slayt | Ifade |
|-----|-------|-------|
| intro | We are the Bottleneck | "Humans are the bottleneck", "this is our mission" |
| ai_realities | Seniors On-Call | "senior engineers to sign off" |
| human_in_the_loop | tum bolum | "When is HITL a must?" |
| skills_of_future | Accountability | "Single Wringable Neck" |

**Toplam: 4 yer, 4 farklı bolum.**

**Karar:** "Bottleneck" mesajını intro'da ver (mevcut yeri dogru). "Seniors On-Call" slaytını kaldır. "Human in the Loop" iceriğini apprenticeship ile birlestir. "Accountability" slaytını [K] kapanıs bolumune tası — son kelime olarak cok daha guclu.

#### TEKRAR 7: "Cognitive Load / Atrophy / Illusion of Understanding"

| Yer | Slayt | Ifade |
|-----|-------|-------|
| ai_realities | Illusion of Understanding | "Typing is NOT Thinking", "Losing the Struggle = Losing the Skill" |
| human_in_the_loop | Professional Alzheimer | "AI's EASY button destroys cognitive skills" |
| taste_clean_code | Taste | "ability to minimize cognitive load" |
| complexity_modularity_ddd | Modularity | "managing cognitive load, not complexity" |
| apprenticeship | Next-Gen | "Cognitive Debt" |

**Toplam: 5 yer, 5 farklı bolum.**

**Karar:** "Cognitive" kelimesinin 5 farklı bileşigi kullanılıyor (load, atrophy, debt, skills, energy). Bunlar farklı kavramlar ama "cognitive" kelimesinin tekrarı dinleyicide "yine mi?" hissi yaratır. Cozum:
- "Cognitive load" sadece [G] system_design'da kullan
- "Cognitive atrophy" sadece [I] apprenticeship'te kullan (Professional Alzheimer slaytı buraya tasındı)
- "Illusion of Understanding" [C]'de kalsın ama "cognitive" kelimesini kullanmasın: "Losing the struggle = Losing the muscle"

### Genel Tekrar Onleme Kuralları

1. **Bir kavram ilk gorundugu yerde tam olarak acıklanır.** Sonraki bolumlerde aynı kavram kullanılacaksa, "X bolumunde gordugumuz gibi..." formatında tek cumlede geri referans verilir, yeniden acıklanmaz.

2. **Aynı kelime 3 bolumden fazla gecmez.** "Slop", "verification", "cognitive" gibi anahtar kelimeler icin bu sınır uygulanır.

3. **Tekrar edilen bir fikir her seferinde farklı bir seviyede islenir.** Birinci seferinde tanımlama, ikinci seferinde mimari cozum, ucuncu seferinde kisisel davranıs. Aynı seviyede aynı sey soylenmez.

4. **Her slayt kendine "bu fikir daha once soylendi mi?" sorusunu sormalı.** Cevap "evet" ise, ya silinir ya da farklılastırılır.

---

## 8. En Guclu Yeni Konferans Akısı Onerisi

### Tam Slayt Akısı

Asagıda, onerilen yeni yapının bolum bolum tam slayt listesi verilmistir. Her slayt icin kaynak dosya ve durumu (kalsın/degissin/tasınsın/yeni) belirtilmistir.

```
[A] OPENING (5 slayt)
  A1. Baslik: "The Rebirth of Software Craftsmanship in the AI Era" — intro.sld, kalsın
  A2. "Why did I build this terminal tool?" — intro.sld, kalsın
  A3. "Because I could" + troll meme — intro.sld, icerik guclendirmesi
  A4. Kisisel tanitim + Change Curve — intro.sld, kalsın  
  A5. "350K lines, 90% AI generated, 100% human decisions" — intro.sld, kalsın

[B] AI EVOLUTION (7 slayt)
  B1. "AI evolution" gorsel — intro.sld, kalsın
  B2. Phase 1: Stack Overflow Era — intro.sld, kalsın
  B3. Phase 2: Copilot Era — intro.sld, kalsın
  B4. Phase 3: ChatGPT / Vibe Era — intro.sld, kalsın
  B5. Phase 4: Agentic Era — intro.sld, kalsın
  B6. Phase 5: Software Factory Era — intro.sld, kalsın ("HAVE YOU NOTICED?" slaytı kaldırıldı)
  B7. "We Are the Bottleneck" — intro.sld, yazım hatası duzeltilmeli

[C] AI REALITIES (13 slayt)
  C1. Baslik: "Let's Accept the Realities of AI" — ai_realities.sld, kalsın
  C2. Anamorphic Illusion (ikon + acıklama birlesik) — ai_realities.sld, birlestirilme
  C3. "3 AM Reality Check" — ai_realities.sld, kalsın (kaynak netlestirilmeli)
  C4. James Gosling alıntısı — ai_realities.sld, kalsın
  C5. Tech Layoffs (ikon + detay birlesik) — ai_realities.sld, birlestirilme
  C6. Jevons' Paradox + Cambrian Explosion (birlesik) — ai_realities.sld, birlestirilme
  C7. Enterprise Black Holes — ai_realities.sld, kalsın
  C8. Productivity Myth — ai_realities.sld, icerik guclendirmesi
  C9. Code Churn Spike — ai_realities.sld, kaynak guclendirmesi (GitClear referansı)
  C10. Reward Hacking Genie — ai_realities.sld, kalsın
  C11. O(N^2) Trap — ai_realities.sld, kalsın
  C12. Illusion of Understanding — ai_realities.sld, icerik guclendirmesi
  C13. Cost of "Free" Code — ai_realities.sld, kalsın (bolum kapanısı)

  KALDIRILAN: Volume vs. Value, Sloppy Debt, Vibe Coding, Statistical Mediocrity,
  Social Media Punchline, Seniors On-Call, Bos slayt, Hallucination (O(N^2) ile birlestirildi),
  Stabilization + Prompt Eng Dead (D'ye tasındı)

[D] THE TURNING POINT (6 slayt)
  D1. "The Turning Point: Dec'25" — ai_realities.sld'den tasındı, yazım hatası duzeltilmeli
  D2. "Prompting Dead, Context is King" — ai_realities.sld'den tasındı (ilk ve tek kullanım)
  D3. "We are scaling ourselves" — the_aim.sld, kalsın
  D4. "AI won't make you faster, but braver" — the_aim.sld, kalsın
  D5. "AI has no aim for sustainability" + trade-off formulu — sustainability.sld, birlestirilme
  D6. "Code is temporary, intent endures" + "Regeneration" — sustainability.sld, birlestirilme

[E] PHOENIX (10 slayt)
  E1. Baslik: "Phoenix Architecture" — phoenix_architecture.sld, kalsın
  E2. "When code is expensive" (gardener) — phoenix_architecture.sld, kalsın
  E3. "When code is cheap" — phoenix_architecture.sld, kalsın
  E4. "Code is a liability" (Chad Fowler) — phoenix_architecture.sld, kalsın
  E5. "Stop Maintaining, Start Replacing" — phoenix_architecture.sld, kalsın
  E6. "Code is cattle, not pets" — phoenix_architecture.sld, kalsın
  E7. "A system that can't be deleted is a prison" — phoenix_architecture.sld, tam ekran gosterim
  E8. "Source of Truth: Specs and Evals" — phoenix_architecture.sld, kalsın
  E9. "Fix the factory, not the product" — phoenix_architecture.sld, somut ornek eklenmeli
  E10. "Regrowth is the New Craft" — phoenix_architecture.sld, kalsın

  KALDIRILAN: "Cognitive energy shifts" (F'ye tasındı), "Zero Trust" (F'ye tasındı),
  "Technical Debt 2.0" (F'ye tasındı veya kaldırıldı)

[F] VERIFICATION (11 slayt)
  F1. "Cognitive energy shifts to verification" — phoenix.sld'den tasındı (bolum tezi)
  F2. "SDLC Collapse" — sdlc.sld, kalsın
  F3. "Code is build artifact / Test is ground truth" — sdlc.sld, kalsın
  F4. "Harness Engineering" (Hashimoto) — verification.sld, kalsın
  F5. "Zero Trust Code" — phoenix.sld'den tasındı
  F6. "TDD 2.0: Intent-Test First" — skills_of_future.sld'den tasındı
  F7. "Red-Green-Refactor 2.0" — skills_of_future.sld'den tasındı
  F8. "LLM-as-a-Judge" — verification.sld, kalsın
  F9. "Stop Code Reviews, Start Plan Reviews" — sdlc.sld, kalsın
  F10. "Swiss Cheese + Security Trap" (birlesik) — sdlc.sld, birlestirilme
  F11. "Mistakes are Inevitable — fix fast" + "Intent Engineers" — verification.sld, birlestirilme

[G] SYSTEM DESIGN (7 slayt)
  G1. "Human fragility — complexity covers incompetence" — complexity.sld, ifade sadeleştirilme
  G2. "Taste = cognitive load minimization" — taste_clean_code.sld, kalsın
  G3. "Simplicity keeps coupling under control" — complexity.sld, kalsın
  G4. "Clean code: still relevant? Yes, but differently" — taste_clean_code.sld, birlestirilme
  G5. "Modularity + High Cohesion Low Coupling" — complexity.sld, birlestirilme
  G6. "DDD is AI's alphabet" — complexity.sld, somut ornek eklenecek
  G7. "System Composers" — complexity.sld, kalsın

[H] NEW SKILLS (7 slayt)
  H1. Baslik: "New Skills for the Future" — skills_of_future.sld, kalsın
  H2. "T-Shaped Engineers 2.0" — skills_of_future.sld, kalsın
  H3. "Context Engineering" (derinlestirme) — skills_of_future.sld, farklılastırma
  H4. "Agent Onboarding" — skills_of_future.sld, somutlastırma
  H5. "Moldable Development" — skills_of_future.sld, metafor iyilestirmesi
  H6. "n=1 Developer + Communication Tax" (birlesik) — skills_of_future.sld, birlestirilme
  H7. "Judgment Over Syntax" — skills_of_future.sld, kalsın

[I] APPRENTICESHIP (7 slayt)
  I1. "Professional Alzheimer" — human_in_the_loop.sld, tasındı
  I2. "Junior Dilemma" — apprenticeship.sld, kalsın
  I3. "AI: boost for senior, drag for junior" — apprenticeship.sld, kalsın
  I4. "Preceptor Model" — apprenticeship.sld, kalsın
  I5. "Trio Programming" — pair_programming.sld, tasındı
  I6. "Next-Gen Apprenticeship" — apprenticeship.sld, kalsın
  I7. "Human in the Loop: When?" — human_in_the_loop.sld, tasındı

[J] NEW CRAFTER (7 slayt)
  J1. Baslik: "Characteristics of the New Software Crafter" — new_software_crafter.sld, kalsın
  J2. "1: Slop-Detection" — new_software_crafter.sld, anti-pattern ekle
  J3. "2: Isolation Mastery" — new_software_crafter.sld, anti-pattern ekle
  J4. "3: Socratic Dialogue" — new_software_crafter.sld, kalsın
  J5. "4: Disposability Mindset" — new_software_crafter.sld, kalsın
  J6. "5: Meta-Learning" — new_software_crafter.sld, kalsın
  J7. "New Crafter Manifesto" — new_software_crafter.sld, manifesto formatına donusturmesi

[K] GOLDEN AGE (5 slayt)
  K1. "The Golden Age of Building" — YENi slayt
  K2. "Skills Will Eat AI" — YENi slayt
  K3. "Accountability: Single Wringable Neck" — skills_of_future.sld'den tasındı
  K4. Kisisel kapanıs: "Stay human. Stay curious. Stay accountable." — YENi slayt
  K5. QR kodu + iletisim — the_end.sld, kalsın

TOPLAM: 85 slayt
```

### Zaman Dagılımı

| Bolum | Slayt | Sure (dk) | Kumulatif |
|-------|:-----:|:---------:|:---------:|
| [A] Opening | 5 | 4 | 4 |
| [B] AI Evolution | 7 | 6 | 10 |
| [C] AI Realities | 13 | 12 | 22 |
| [D] Turning Point | 6 | 5 | 27 |
| [E] Phoenix | 10 | 9 | 36 |
| [F] Verification | 11 | 10 | 46 |
| [G] System Design | 7 | 6 | 52 |
| [H] New Skills | 7 | 7 | 59 |
| [I] Apprenticeship | 7 | 6 | 65 |
| [J] New Crafter | 7 | 5 | 70 |
| [K] Golden Age | 5 | 5 | 75 |

**Toplam: ~75 dakika** (mevcut tahmini ~80-85 dakikadan daha kısa; Q&A icin zaman kalır).

---

## 9. Sonuc ve Oncelikli Aksiyonlar

### Aksiyon Listesi — Oncelik Sırasına Gore

**ONCELIK 1 — Yapısal Mudahaleler (en yuksek etki)**

| # | Aksiyon | Neden |
|---|---------|-------|
| 1 | ai_realities'i 28'den 13 slayta sadelestir | Dinleyici yorgunlugu sunumun en buyuk riski |
| 2 | Kapanıs bolumu (golden_age) olustur — 5 slayt | Sunumun son izlenimi = sıfır |
| 3 | sdlc + verification bolumlerini birlestir | En buyuk tekrar kaynagı |
| 4 | human_in_the_loop + pair_programming + apprenticeship birlestir | Parcalı yapıyı gider |
| 5 | intro'yu ikiye bol: opening + ai_evolution | 14 slaytlik monolit iki net bolume ayrılsın |

**ONCELIK 2 — Icerik Duzeltmeleri (profesyonellik)**

| # | Aksiyon | Neden |
|---|---------|-------|
| 6 | "BOTTLENECT" -> "BOTTLENECK" | Yazım hatası dinleyicinin gozune batar |
| 7 | "IS DIED" -> "IS DEAD" | Baslik slaytında gramer hatası |
| 8 | "expers" -> "experts" | Acık hata |
| 9 | "JEVON" -> "JEVONS'" | Tarihi figur ismi yanlıs |
| 10 | Bos slaytı kaldır (ai_realities 323-326) | Sunum sırasında kaza |
| 11 | sdlc.sld satır 70'teki kapanmamıs yorumu duzelt | Parser hatası riski |

**ONCELIK 3 — Icerik Guclendirmesi (etki)**

| # | Aksiyon | Neden |
|---|---------|-------|
| 12 | En az 3 gercek dunya hikayesi ekle | Somut hikayeler prensiplerden 10x daha akılda kalıcı |
| 13 | "Prison" slaytını tam ekran buyuk fontla goster | En guclu tek satirlık cumle, gorsel vurgu hak ediyor |
| 14 | "DDD is AI's alphabet" slaytına somut karsılastırma ekle | Soyut iddiayı kanıtla |
| 15 | Code Churn slaytına GitClear kaynagını ekle | Veri iddiası desteksiz |
| 16 | Manifesto formatını olustur (new_crafter ozet slaytı) | Kapanısa yakın bir doruk noktası yaratır |

**ONCELIK 4 — Anlatı Iyilestirmesi (sunum deneyimi)**

| # | Aksiyon | Neden |
|---|---------|-------|
| 17 | Her bolum gecisine kopru cumlesi yaz (presenter notes) | Gecisler sunumun bel kemigi |
| 18 | En az 2 interaktif an ekle (el kaldırma sorusu) | Dinleyici katılımı enerji verir |
| 19 | Kisisel bir basarısızlık itirafı ekle (opening) | Kırılganlık bag kurar |
| 20 | 3-5 saniye sessizlik anları tasarla (prison slaytı, Gosling) | Sessizlik en guclu vurgudur |

### Son Soz

Bu sunum guclu bir entelektuel temele sahip. 5 fazlı evrim modeli, Phoenix mimarisi, anamorfik illuzyon metaforu ve yeni zanaatkar portresi — bunlar konferans sahnesinde nadir gorulen ozgun fikirler.

Sorun icerikte degil, mimaride. Aynı fikirler 5 farklı yerde tekrarlandıgında guclerini kaybediyorlar. 28 slaytlık bir problem bolumu dinleyiciyi yıpratıyor. Kapanıssız bir sunum havada kalıyor.

Bu raporun onerdigi degisiklikler radikal degil: mevcut icerik %85 oranında korunuyor. Yapılan is birlestirme, tasıma, sadelestirme ve eksik parcaların eklenmesi. Sıfırdan yazılması gereken tek sey, 5 slaytlık kapanıs bolumu.

120 slayttan 85'e dusus, icerigin kaybedilmesi degil, sinyalin gurultuden arındırılmasıdır.
